---
title: Entrevista a Kabel
slug: /revistas/numero-45/entrevista-a-kabel
date: 30/08/2020
magazine: 45
author: Juan Carlos Gonzalez Martin
authorId: juan-carlos-gonzalez-martin
keywords: ['Entrevista']
---

**¿Por qué y cómo empezó en el mundo de la tecnología?**

Fundada en 1995, somos una compañía tecnológica española con sede en
Madrid y oficinas en Coruña y Granada. Nuestro objetivo es ser el
impulsor tecnológico de la transformación de las organizaciones. Para
ello ideamos, construimos y acompañamos a nuestros clientes en la
creación de soluciones para la revolución digital. Aunque no es nuestro
único socio tecnológico, Kabel se ha erigido según los [últimos rankings
publicados por la Redmond Channel
Partner](https://www.kabel.es/kabel-1a-empresa-de-espana-y-19o-del-mundo-en-el-ranking-de-competencias-microsoft-2/)
como el Primer Partner español de Microsoft por competencias y el \#19 a
nivel mundial. Disponemos también de una especialización avanzada en
Modernización de Aplicaciones Web sobre Azure y somos \"AI inner circle
Partner\".

Nos gusta que nuestras acciones generen un impacto positivo en nuestros
clientes y en la sociedad. Pensamos que la tecnología está cambiando el
mundo que nos rodea y tenemos la oportunidad de hacer que ese impacto
sea positivo.

**¿Cuáles son las principales actividades tecnológicas hoy en día?**

Principalmente Kabel presta servicios de asesoría tecnológica a empresas
de referencia en sus respectivos sectores. Usamos tecnologías como la
Inteligencia artificial para generar algún tipo de ventaja competitiva
para nuestros clientes. Entre las soluciones que les aportamos tenemos
desde servicios y soluciones alrededor de BigData e IA (como el [Voice
Analytics Assistant para Power
BI](https://www.youtube.com/watch?v=-02a69NidPA&feature=youtu.be) o
[Sketch2code](https://www.kabel.es/sketch2code/)), desarrollo de
Aplicaciones Inteligentes, Modelado de Experiencias Interactivas en 3D
usando Realidad Aumentada y Mixta (como el caso de [*3D Momments* de
IVI](https://youtu.be/j1YPuQ8-SE0)), Construimos Middlewares de
Integración y Back-ends de microservicios, soluciones de IoT. Hacemos
consultoría para la gestión del cambio sobre tecnologías como Office 365
o la *Power Plattform* de Microsoft, Gestionamos Infraestructuras en
Cloud y Centros de Excelencia Cloud (CCoE) y ayudamos a nuestros
clientes en la adopción de la nube y a incorporar prácticas como Agile o
DevOps en sus procesos. Por último, ofrecemos servicios de Customer
Experience Management para las áreas de Marketing y Canales Digitales.
Trabajamos por sector generando aceleradores como las de Industria 4.0,
plataformas de servicios de O*penbanking* o gestión del viaje
(*journey)* del paciente en salud, por mencionar algunas\...

**¿Cuáles son las principales actividades NO tecnológicas hoy en día?**

Uno de los elementos que consideramos clave es la ideación de las
soluciones a los problemas de negocio de nuestros clientes. Requiere
poner al usuario en el centro y pensar en el problema de fondo antes de
intentar dar una solución. Uno de nuestros retos es saber traducir las
soluciones tecnológicas a un lenguaje que pueda ser entendido por
alguien que no esté familiarizado con el mismo. Buscar siempre cual es
el problema de negocio que resolvemos y qué se obtiene de nuestro
trabajo como beneficio para el negocio. Esto nos obliga a conocer más
acerca de nuestros clientes y de las tendencias de cada sector y estamos
trabajando en esa aproximación sectorial que permita dar un uso adecuado
de la tecnología para cada uno. No pretendemos industrializar las
plataformas, pensamos que cada empresa tiene su especificidad y nos
gusta cuidar y potenciar esas especificidades, pero si trabajamos en
crear aceleradores y Offerings que permitan hacer más ágiles los
proyectos y den valor lo antes posible a nuestros clientes.

Realizamos también actividades de Ocio y deporte, desde las partidas de
futbolín en la oficina pasando por el equipo de futbol o las quedadas
virtuales para hablar de distintas temáticas o incluso los concursos de
tortilla en la cocina de la oficina. Os aseguro que hay nivel...

**¿Cuáles son las actividades que realiza en la comunidad técnica?**

Promocionamos que nuestros equipos participen dando ponencias en los
distintos eventos de comunidad y con escuelas y universidades, y
patrocinamos en la medida de nuestras posibilidades algunas de ellas. En
algunos casos apoyamos iniciativas que han impulsado otras empresas y en
otros casos son nuestros consultores los que impulsan alguna como puede
ser el capítulo del *Global Integration Bootcamp* en Madrid. Solemos
participar en eventos de comunidad como el *Microsoft 365 Saturday,* el
*SQL Bootcamp*, *Azure Bootcamp* o las *Dynamics Communities c*on los
Power Platforms Marathons. Hemos participado también en eventos y foros
de universidades como la UC3M como Techfest o Tajamar. En lo relativo a
comunidades, varias personas de Kabel son miembros de la comunidad ExO
(Exponential Organizations) que propone un framework para ayudar a las
empresas a convertirse en organizaciones exponenciales a partir de
iniciativas apoyadas por tecnologías disruptivas.

Por ejemplo, durante el confinamiento de Covid19 hemos realizado hasta
[12 Webinars](https://www.kabel.es/recursos/) de distintas temáticas
para compartir nuestra experiencia y conocimiento en temas como
Industria 4.0, Digitalización de procesos, Asistentes de voz para Power
Bi, Servicios cognitivos, etc....

Nos gusta colaborar con otras empresas y participamos en Asociaciones y
comunidades empresariales como *Exponential Organizations*, la IAMCP
(Asociacion de partners de Microsoft), y la APD, así como en comunidades
y foros sectoriales\...

No olvidamos nuestra Responsabilidad Social como empresa y en los
últimos años hemos trabajado con fundaciones como
[Prodis](https://www.fundacionprodis.org/) para acercar la tecnología a
personas con alguna discapacidad intelectual (o mejor dicho, con
capacidades diferentes). También hemos colaborado con la [fundación
Asti](https://www.fundacionctic.org/es/tags/fundacion-asti) en el
*Robotics Challenge* para acercar la tecnología a los niños y a los
colegios españoles o *STEM Talent Girl* para ayudar a las niñas a
acercarse a las disciplinas STEM desde edades tempranas con *master
classes* y *mentoring*. Hemos impartido con ellos sesiones y labs de
Realidad Aumentada/Mixta e Inteligencia artificial en las que han
participado buena parte de nuestros equipos. También hemos trabajado con
Fundaciones como [Voluntechies](https://www.voluntechies.org/en) para
acercar la tecnología a niños que están siendo tratados por cáncer en
hospitales de Madrid a los que les hemos acercado un poco de distracción
con Mixed Reality durante sus tratamientos en los hospitales. Hemos
participado también el [university hack de
Cajamar](https://www.cajamardatalab.com/datathon-cajamar-universityhack-2020/)
como patrocinador y Jurado para impulsar iniciativas y proyectos de
BigData en centros universitarios de toda España.

**¿Cuál es la visión de futuro en la tecnología de acá a los próximos
años?**

El ritmo al que están sucediendo los cambios y las disrupciones en los
distintos sectores es increíble y lejos de tener pinta de disminuir, se
está acelerando aún más. Están acaeciendo en paralelo varias olas de
disrupción guiadas por diferentes tecnologías como lo es la IA, la
impresión 3D, La bioingeniería, la Realidad Virtual-Aumentada-Mixta, la
computación cuántica, Blockchain... capaces cada una de ellas por sí
solas de transformar nuestra sociedad y que además se retroalimentan
entre sí. En ese escenario, creemos que se abrirán grandes oportunidades
y tendremos la posibilidad de aportar nuestro conocimiento y esfuerzo
para ayudar en ese camino de transformación a nuestros clientes y
generar un impacto positivo en nuestra sociedad. Creemos que tenemos
unos retos increíbles por delante de nosotros, que son también una gran
oportunidad para todos.
 
 
import LayoutNumber from '../../../components/layout-article'
export default LayoutNumber
