---
title: Entrevista a Mayra Badillo
slug: /revistas/numero-45/entrevista-a-mayra-badillo
date: 30/08/2020
magazine: 45
author: Mayra Badillo
authorId: mayra-badyllo
keywords: ['Entrevista']
---

import ArticleHeader from '../../../components/article-header'

<ArticleHeader frontmatter={props.pageContext.frontmatter} />



![](/../images/autores/mayra-badillo.png#author) Mi nombre es Mayra Badillo Villamizar, soy de Cúcuta y vivo en Bogotá (Colombia). En este último año he sumado a mi diario vivir el trabajar con subsidiarias de Microsoft en Latam y socios de negocio en España atendiendo los procesos de transformación digital en clientes que buscan modernizar sus procesos a través de Microsoft 365 y Dynamics 365 CRM.                             
                                 
Estudié Ingeniería de Sistemas en la Universidad Francisco de Paula Santander, he realizado estudios de BPO con la Universidad Javeriana en Colombia y Universidad de Belgrano Argentina. Inicié trabajando con SAB Miller soportando SAP, posterior a ello trabajé 5 años en Telefónica siendo recurso de Hewlett Packard para administrar la operación de TI en la sede de mi ciudad natal (Cúcuta).           
                                 
Siendo empleada, inicié mis estudios en plataformas Microsoft (Windows Server, Exchange Server y Share Point Server), llevando mi sueño de ser freelance y emprendí como un Arquitecto de Soluciones atendiendo clientes en mi ciudad (tuve mi primera empresa con la cual trabajamos cableados estructurados e implementaciones de Directorios Activos y SharePoint Online para Windows Small Business Server, Asterisk y Cisco). En el 2010 viajé a Bogotá solo para conocer a Steve Ballmer y allí fue amor a primera vista con BPOS y Dynamics CRM Online.             
                                 
En el 2011 me enfoqué como Freelancer trabajando con el BID y realicé mi segundo emprendimiento, siendo Microsoft Partner ya desde el 2007. En ese año me convertí Microsoft Student Partner y me tracé como meta ser un Microsoft SWAT.      
                                 
En el 2007 inicié con las comunidades Microsoft IT Pro     
                                 
En el 2013 ingresé como Microsoft SWAT y a la fecha soy SWAT Senior atendiendo necesidades con partners en LATAM.                           
                                 
Desde el 2008 realizo contribuciones en comunidades técnicas, siendo speaker en eventos Microsoft.               
                                 
Trabajo con Microsoft 365 y Dynamics 365 CRM desde el 2010, y en mi función como SWAT Senior (ya llevo 7 años) trabajo Power Platform desde su nacimiento.    
                                 
El 1 de Junio del 2020 fui galardonada como Microsoft MVP en Business Applications, siendo la única persona a la fecha en Colombia en dicha categoría y la primera mujer en LATAM a la fecha.  

**¿Por qué y cómo empezaste en el mundo de la tecnología?**

Bien particular, de niña mi sueño y pasión era estudiar astrofísica (aún
conservo mis telescopios y libros de Astronomía). Estando en el Colegio
(hermosa historia de mi vida, colegio católico de señoritas) tuve la
convicción de que sería Ingeniería y que quería un trabajo donde no
sintiera el tedio de la monotonía, siempre he tenido conflictos de
autoridad (detesto los uniformes y el modelo de tener que cumplir
horario e ir a la misma oficina todos los días de la vida y tener una
rutina). Así que entre los libros de mi tío Tim Osswäld estuve
influenciada con la ingeniería además de los viajes y las experiencias
de trabajo en alto rendimiento (mi tío es PhD en Polímeros, dirige un
centro de investigación en Wisconsin y viaja entre Alemania, India e
Inglaterra además de otros países, se imaginarán la tremenda influencia
en mi vida). Todos esperaban que estudiara periodismo o derecho, pues
soy una persona obsesa de la lectura y de escribir (influencia de
pequeña de una de las mujeres más especiales de mi vida además de mi
mami, hermana y sobrina; mi querida y siempre recordada Oma, tía Ross
Osswäld).

Así que estando en último año del colegio decidí seguir la seducción de
las matemáticas y la tecnología y elegí Ingeniería de Sistemas (pero me
matriculé pensando en ambientes industriales y comencé mi pasión con la
Robótica y Automatización, lo que luego se trasladó a las Redes y
Servidores). Existía un departamento en la universidad que administraba
el centro de datos y redes y permitían tener becas-trabajo, escuché que
era difícil entrar y era algo TOP, fue suficiente para mí el reto e
ingresé; allí me formé en Networking (si, trabajé Linux y Solaris) hasta
que me enamoré de Microsoft.

Y hoy, heme aquí, libre como lo soñé (sin el modelo tradicional de las
empresas), viajando por diferentes países siendo speaker internacional y
trabajando con clientes y subsidiarias. Con la libertad de elegir
convertir un miércoles en sábado o con la pasión de estar días enteros
trabajando por el infinito amor que mueve mi espíritu trabajando
diseñando soluciones para clientes o siendo su consultora en la gestión
del cambio y transformación digital. Amo los hoteles, amo viajar y
disfrutar de un moscow mule en el bar del hotel, de pasar horas en la
piscina, conocer nuevas culturas y de experiencias culinarias; además de
visitar museos. Tengo el trabajo soñado, solo me falta 1, y es ser FTE
Corp o LATAM de Microsoft. Tengo el resto de mi vida para seguir
disfrutando esta vida que elegí.

**¿Cuáles son tus principales actividades tecnológicas hoy en día?**

Desde Junio soy Microsoft Most Valuable Professional (MVP) Business
Applications. Desde enero 2020 Microsoft Subject Matter Expert como
Field Enablement Coach trabajo con equipos internos en diferentes
subsidiarias de Microsoft Latam a través del WW Learning.

Como SWAT SENIOR me desempeño en el rol de Arquitecta en Productividad,
Colaboración, Seguridad y BizAPPs en Microsoft 365 y Power Platform
apoyando el ecosistema de socios de negocios, mayoristas y clientes
finales de acuerdo con la estrategia vigente a trabajar en un Fiscal
Year. Speaker Internacional. Microsoft Partner Services desde 2008.
Freelancer con cobertura en clientes (Microsoft, Partners, Mayoristas y
clientes finales) de Centroamérica, Suramérica y España. Arrancando año
fiscal Microsoft me encuentro atendiendo clientes de la vertical
Hidrocarburos, Laboratorio Farmacéutico, Construcción, Retail y Banca;
además de proyectos en el Caribe, Centro América y Cono Sur. Cerramos el
FY20 con una consultoría para 2 Aerolíneas así como un cliente en
España-Francia.\
\
Microsoft SWAT TEAM (7 años desde el 2013) en productividad basada en
Microsoft 365, Modern Workplace , Project Online, Business Applications
y Power Platform.\
\
Consultora en Gestión del Cambio OCM - Prosci (modelo Microsoft de
servicio) para la adopción y usabilidad de soluciones basadas en
Microsoft Modern workplace y Business Applications en Power Platform. En
mis ejercicios profesionales religiosamente aplico prácticas basadas en
Arquitectura Empresarial TOGAF, CONSITIO en MOF, ITIL, Surestep on
Dynamics, BPM y BABOK. 

**¿Cuáles son tus principales actividades NO tecnológicas hoy en día?**

Como actividades, mentiría; ya que no hay nada en mi vida ajeno al
ámbito tecnológico. Pero como principales actividades de vida hoy en día
está el disfrutar de mi familia (papis, hermana y sobrinos (darles
tiempo de calidad y atención), ser una dichosa tía además de disfrutar y
compartir con mis mejores amigos a quienes considero hermanos. Espero
poder escribir el libro que tengo planeado por ahora complemento mis
días con el descubrimiento personal, desarrollo para el crecimiento
profesional, tenía planeado iniciar éste 2020 con un Master o MBA así
como por fin ir a mi primer de muchos viajes a mi amada y anhelada
Alemania de mi corazón.

**¿Cuáles son tus hobbies?**

Mi apto está lleno de gadgets, disfruto cocinar; amo leer e investigar
acerca de acontecimientos históricos; cultivo mucho el conocimiento y
aprendizaje de una de mis épocas favoritas de la historia, de la cual
parte de mis convicciones del mundo y la vida tienen su génesis. Algunos
gastan su dinero en eventos deportivos, yo lo hago en conciertos a los
que voy sola o con mis mejores amigos (en septiembre viajaba solo para
ver a Rammstein), sigo esperando poder ver AC/DC en vivo y repetir las
veces pueda U2. Disfruto la fotografía amateur y soy melómana
empedernida (prefiero que se me quede el celular, pero lo único que me
hace regresar si se olvida, es mi iPod). Una de mis pasiones es viajar y
disfrutar de hoteles y conocer nuevos restaurantes además de ir a un
Pub, ya sea por cerveza, sidra o unos gintonics o moscow mule. Disfruto
ir sola a cine, elegir una exquisita película en sala premier pedir
sushi; lo que me lleva a otra pasión, podría comer sushi todos los días
de mi vida, por lo que Japón es otro destino pendiente. Espero poder
hacer en algún momento de mi vida (pues me considero una workaholic cosa
que disfruto) hacer 1 año sabático al mejor estilo de comer (New York y
Gran Bretaña), rezar (Japón) y amar (Alemania)

**¿Cuál es tu visión de futuro en la tecnología de acá a los próximos
años?**

En los próximos años veremos cómo gracias a la democratización de la IA
y el ML, que en el caso particular de Microsoft se cuenta gracias a la
Power Platform, serán los information workers quienes desarrollen las
soluciones que transformen más que el negocio, las áreas por las que
responden, siendo influenciadores de la innovación no solo de sus
puestos de trabajo sino de sus operaciones.

Mi visión, además, es que en el futuro a corto plazo más empresas
abrirán sus modelos de trabajo hacia el home office olvidando por fin
que a los colaboradores se les mide por el horario y el tiempo sentado
en el mismo lugar de todos los días; y permitiendo que a los
colaboradores se les evalúa y se les gestiona por sus resultados, sus
entregables.

Y por último, en los próximos años veremos una dinámica acelerada donde
las personas contarán más con sistemas predictivos e inteligentes para
la toma de decisión por no humanos; pero el desafío está en cuanto
podrían disminuir los costos de TCO que esta tecnología demanda e
implica; cerrando mi apreciación con que estamos ya ad portas de nuevas
generaciones donde las brechas y curvas de adopción son más pequeñas por
lo que hay gran oportunidad para los procesos de gestión del cambio,
adopción y usabilidad de la tecnología.

**Mayra Badillo** <br />
Microsoft Subject Matter Expert <br />
Microsoft MVP Business Applicatios  <br />
@mabvill <br />
<https://www.linkedin.com/in/mabvill/> próximamente www.mabvill.com  <br />