---
title: Entrevista Toni Granell
slug: /revistas/numero-53/entrevista-toni-granell
date: 01/09/2021
magazine: 53
author: Toni Granell
authorId: toni-granell
keywords: ['Entrevista']
featuredImage: ../../../images/numero53/entrevista-toni-granell/image1.png
---

Toni Granell es director de Soluciones de Negocio en Bravent
(<https://www.bravent.net/>), una Consultora IT especializada en
tecnologías Microsoft y partner oficial de Microsoft. Toni tiene amplia
experiencia en el mundo de las soluciones de Negocio de Microsoft,
especialmente relacionada con Dynamics 365 y Dataverse.

Y hoy nos contará acerca de Bravent y de su propia trayectoria
profesional.

**¿Por qué y cómo empezaste en el mundo de la tecnología? Y ¿qué formación tienes?**

La verdad es que entré en el mundo de la tecnología por afición, siempre
iba detrás de cualquier "cosa" con capacidad de cómputo. A los 14 años
empecé a trastear con calculadoras programables y de momento he
sobrevivido hasta mis 57, 58 en un par de meses.

Mi formación tiene que ver con la economía y administración de empresas,
pero nunca fue mi vocación. Aún así reconozco que me ha permitido tener
una visión muy necesaria del mundo empresarial.

¿Dónde trabajas?

Trabajo en Bravent, una Consultora IT especializada en tecnologías
Microsoft y Gold Partner oficial de Microsoft, desde la sede de Palma de
Mallorca. Dirijo el área de Soluciones de Negocio a nivel global y lo
compatibilizo con ser el responsable de nuestra sede en Palma.

En Bravent nos consideramos como una gran empresa apasionada por la
tecnología que tiene varias premisas, entre ellas: que la tecnología
aporte a la sociedad beneficios que impulsen a su desarrollo sostenible.
Por ejemplo, analizando datos para mejorar acciones de la sociedad,
desarrollando aplicaciones con un fin social y sostenible, entre otras.

**¿Y dónde está ubicada la sede principal de la empresa?**

Nuestras oficinas centrales están en Madrid, en Camino de Fuente de la
Mora 9, 5A.
También estamos en Málaga, Palma de Mallorca y en Bilbao. Y no solo
estamos en España, tenemos oficinas internacionales en Dublín, Ireland y
en Washington, Estados Unidos.

La verdad es que somos una empresa que sigue creciendo año tras año.

**¿Cuáles son tus principales actividades tecnológicas dentro de Bravent?**

En Bravent, trabajamos con tecnologías innovadoras, consolidadas y
emergentes. Y en mi caso me dedico principalmente a relacionar las
soluciones de negocio con el mundo de Inteligencia Artificial y Realidad
Mixta y Aumentada. Es nuestro factor diferencial, ya que no vemos las
soluciones de negocio como algo aislado del mundo de la innovación
tecnológica.

**Y ¿cuáles son tus principales actividades NO tecnológicas dentro de Bravent?**

Cuando asistimos a eventos para dar ponencias o charlas, como el más
reciente que ha sido en Barcelona, donde hemos hablado de sostenibilidad
para el mundo real con AZURE. Y mucha participación en entornos de
Comunidad en los que, más que de tecnología, hablo de soluciones.
Gracias a estas actividades, realizadas fuera de horas de trabajo,
recibí en el año 2019 el Award Microsoft Bizz Apps MVP, que renové en
2020 y 2021. Falta saber si también renovaré en 2022.

**¿Con que tecnologías trabajáis?**

Trabajamos con todos los tipos de tecnologías, como: Inteligencia
Artificial, Data Analitycs, Power Platform, Internet of things, DevOps,
ERP/CRM y nuestro *expertise* es de Microsoft.

**¿Cuál es tu visión de futuro en la tecnología de acá a los próximos años?**

La tecnología seguirá avanzando y cada día se implementa más en nuestra
vida cotidiana. De igual forma, para las empresas resulta fundamental
sistematizar y automatizar procesos si desean aumentar su productividad,
rentabilidad, y, sobre todo, si desean convertirse en una de las
empresas sostenibles del futuro.

**Es muy importante el tema de la sostenibilidad, ¿cómo puede convertirse en sostenible una empresa gracias a la tecnología?**

Digitalizando procesos que antes eran manuales, por ejemplo, la recogida
de datos de manera manual es un proceso que puede optimizarse utilizando
herramientas como Azure, Power BI o Big Data.
De igual forma haciendo uso de plataformas de Inteligencia Artificial la
atención al cliente puede ser cada vez más exclusiva y mejor.

**Una frase que te defina**

Por el camino del ya voy se va a casa del nunca...

**¿Qué es lo que más te gusta de lo que haces en tu día a día como director de soluciones de negocio en Bravent?**

Lo que más me gusta es diseñar estrategias de negocio para atraer más
clientes, identificar las necesidades que las empresas tengan y
ofrecerles el mejor servicio o la mejor solución para que pueda cumplir
con los objetivos que se plantea, siempre alineado con las tecnologías
Microsoft.

**¿Cómo definirías el ambiente de trabajo dentro de Bravent?**

Es un ambiente donde predomina el trabajo en equipo y la innovación.
Contamos con nuestro propio laboratorio de innovación y esto nos permite
ofrecer las mejores propuestas de soluciones a nuestros clientes.

**¿Qué es lo que más valoras de pertenecer a Bravent?**

El plan de desarrollo profesional y la flexibilidad horaria que todos
tenemos la oportunidad de disfrutar.

**Cuéntanos, alguna experiencia gratificante que hayas tenido en tu día a día como director de soluciones de negocio.**

Una? Difícil... Tal vez la mejor experiencia es ver siempre la
satisfacción de nuestros clientes, especialmente cuando se explicita de
forma clara y contundente. Es una gran satisfacción tanto para mi como
para todo el equipo de Bravent.

**¿Cómo crees que influya la tecnología en las sociedades en los próximos años, por ejemplo, con el metaverso?**

El metaverso ha llegado para mostrarnos una nueva cara de la tecnología,
para ofrecer nuevas propuestas, innovadoras, prácticas y llamativas que
les permitirán a las empresas destacarse, diferenciarse del resto.

En Bravent, tenemos una sede de nuestra oficina también en el metaverso
y ya hemos realizado talleres y reuniones en este mundo de realidad
virtual. La verdad es que todavía hay mucho por descubrir dentro del
mundo de las empresas metaversas, y eso es parte de lo que hacemos en
Bravent cada día, investigar para innovar y ser los primeros en ofrecer
propuestas disruptivas que impulsen el crecimiento empresarial.
