**Incrementar las visitas de una página con Power Automate for Desktop**

El objetivo que tienen los RPA es la de automatizar tareas repetitivas
que se realizan de forma manual. Al ser realizadas por un proceso
automático, podemos liberar de esta tarea a nuestros usuarios y además
minimizamos la posibilidad de que se produzcan errores por los fallos
que pueden cometer los usuarios cuando lo hacen manualmente. Hace tiempo
vi un documental en el que mostraban cómo funcionaba una granja de
likes: se trataba de una serie de empleados con miles de teléfonos
móviles y ellos se encargaban de ir pulsando like en alguna publicación
en cada uno de estos terminales. De esta forma, subían la popularidad de
la publicación o de la persona que hubiese contratado este servicio.

Con estas dos premisas, se me ocurrió la idea de probar las capacidades
de Power Automate for Desktop (PAD) con un proceso automático que se
conectase frecuentemente a una determinada página para incrementar su
número de visitantes. Para que las visitas fuesen únicas, además quería
hacer la visita cada vez desde una IP diferente y así surge la idea de
escribir este artículo.

*Disclaimer: El artículo sólo tiene el propósito de probar las
capacidades de Power Automate for Desktop. No tiene la intención de
proveer de una herramienta que permita incrementar las visitas de
ninguna página web ("For Testing Purposes Only")*

Para esta prueba utilizaremos las siguientes tecnologías:

-   Power Automate Desktop: para automatizar las tareas.

-   Power Automate: para ejecutar el flujo PAD de forma periódica.

-   Azure: para albergar la infraestructura.

-   Una página web propia que queramos monitorizar. En mi caso, un post
    de un blog de Blogger.

-   Google Analytics para el análisis en detalle de las visitas de la
    página. Para ello, tuve que añadir un pequeño script en la página
    web.

El flujo sería el siguiente:

1.  Un proceso abre la página web que queramos monitorizar en incógnito

2.  Una vez abierta, realiza alguna interacción con la misma y cierra la
    página

3.  Se renueva la IP

4.  Esperamos un tiempo para que apliquen los cambios

5.  Volvemos a empezar

Seguro que hay formas de hacerlo de una manera más eficiente, pero para
esta prueba, lo he realizado de la siguiente forma:

**PREPARACIÓN DE LA INFRAESTRUCTURA EN AZURE (Parte I)**

La primera parte de la preparación consiste en la creación de una
máquina virtual en Azure donde instalaremos el cliente de Power Automate
Desktop. Para ello, en una suscripción de Azure crearemos un nuevo grupo
de recursos con una máquina virtual Windows. Dado que esto es para una
prueba, escogí una VM económica que cumpla con los requisitos para la
instalación de Power Automate for Desktop:
<https://docs.microsoft.com/en-us/power-automate/desktop-flows/setup>

![](C:\CompartiMOSS\convert\incrementar-las-visitas-de-una-pagina-con-pad/media/image1.png){width="5.905555555555556in"
height="1.4006944444444445in"}

**Imagen 1.- VM en la que instalar Power Automate Desktop.**

Como podéis ver, la ubicación de la VM es West Europe. Por eso, luego
veréis que en Google Analytics aparece Países Bajos como lugar del
acceso a la página web. Para poder acceder por Escritorio Remoto, le
habilité los puertos RDP (33889) y le agregué una IP pública dinámica
para que se cambie la dirección cada vez que desasociamos la red a la
VM.

![](C:\CompartiMOSS\convert\incrementar-las-visitas-de-una-pagina-con-pad/media/image2.png){width="5.905555555555556in"
height="1.2847222222222223in"}

**Imagen 2.- IP pública dinámica asignada a la VM.**

Como último paso, tenemos que verificar que las sesiones de Azure no
tienen establecido un timeout que haga que se cierren tras determinado
tiempo de inactividad. Esto lo necesitamos para dejar abierta la sesión
de Azure con el usuario administrador ya que, si se cerrase, nos pediría
la autenticación multifactor (MFA).

![](C:\CompartiMOSS\convert\incrementar-las-visitas-de-una-pagina-con-pad/media/image3.png){width="5.905555555555556in"
height="1.8145833333333334in"}

**Imagen 3.- Configuración del cierre de sesión en la VM.**

**PREPARACIÓN DEL POWER AUTOMATE FOR DESKTOP**

Ahora, vamos a acceder mediante escritorio remoto (RDP) a nuestra
máquina virtual. Una vez dentro, vamos a instalar el cliente de Power
Automate for Desktop (lo podéis encontrar en la parte de descargas de la
página principal de Power Automate.)

![](C:\CompartiMOSS\convert\incrementar-las-visitas-de-una-pagina-con-pad/media/image4.png){width="5.905555555555556in"
height="3.032638888888889in"}

**Imagen 4.- Acceso a la descarga del cliente de Power Automate
Desktop.**

Una vez descargado, procedemos a su instalación en la máquina virtual:

![](C:\CompartiMOSS\convert\incrementar-las-visitas-de-una-pagina-con-pad/media/image5.png){width="5.905555555555556in"
height="4.4743055555555555in"}

**Imagen 5.- Instalación del cliente de Power Automate Desktop.**

Cuando esté instalado, lo ejecutamos e iniciamos sesión con un usuario
de nuestro tenant de pruebas. Dado que vamos a utilizar componentes
premium (un gateway local), desde esta misma página vamos a pulsar en el
botón "***Go premium***". Dado que este artículo sólo es una prueba,
seleccionamos la opción "***Start trial***".

![](C:\CompartiMOSS\convert\incrementar-las-visitas-de-una-pagina-con-pad/media/image6.png){width="5.905555555555556in"
height="1.16875in"}

**Imagen 6.- Selección de la versión de Power Automate Desktop.**

![](C:\CompartiMOSS\convert\incrementar-las-visitas-de-una-pagina-con-pad/media/image7.png){width="5.905555555555556in"
height="3.9340277777777777in"}

**Imagen 7.- Versión trial Power Automate Desktop.**

Y veremos el mensaje indicando que se ha activado la versión de prueba.

![](C:\CompartiMOSS\convert\incrementar-las-visitas-de-una-pagina-con-pad/media/image8.png){width="5.905555555555556in"
height="0.6694444444444444in"}

**Imagen 8.- Mensaje de versión trial de Power Automate Desktop
activada.**

Si accedéis al navegador predeterminado (en mi caso Edge), veremos que
se nos ha instalado también la extensión de "Microsoft Power Automate"
que deberemos activar ('Turn on extension')

![](C:\CompartiMOSS\convert\incrementar-las-visitas-de-una-pagina-con-pad/media/image9.png){width="4.78125in"
height="2.6145833333333335in"}

**Imagen 9.- Extensión de Power Automate para Edge que se ha
instalado.**

**CREACIÓN DEL GATEWAY LOCAL.**

Ahora es el momento de crear un gateway local en nuestra VM para que
posteriormente podamos acceder desde un flujo en la nube de Power
Automate. Para instalar el Gateway, deberéis acceder a
<https://docs.microsoft.com/en-us/data-integration/gateway/service-gateway-install>
desde la máquina virtual y descargar el Gateway Installer
(*GatewayInstall.exe*). Una vez descargado, ejecutadlo para instalarlo
en la VM.

![](C:\CompartiMOSS\convert\incrementar-las-visitas-de-una-pagina-con-pad/media/image10.png){width="5.905555555555556in"
height="2.3916666666666666in"}

**Imagen 10.- Creación de un Gateway local.**

Tras la instalación, accedemos con el usuario de nuestro tenant con el
que vamos a realizar la configuración del flujo de Power Automate.

![](C:\CompartiMOSS\convert\incrementar-las-visitas-de-una-pagina-con-pad/media/image11.png){width="5.905555555555556in"
height="2.7423611111111112in"}

**Imagen 11.- E-Mail a utilizar para Gateway local.**

Y seleccionamos la opción "*Register a new gateway on this computer*"
para que quede asociado a nuestra VM.

![](C:\CompartiMOSS\convert\incrementar-las-visitas-de-una-pagina-con-pad/media/image12.png){width="5.905555555555556in"
height="2.8243055555555556in"}

**Imagen 12.- Registro del Gateway en la VM.**

Ahora, nos pedirá establecer un nombre para nuestro gateway y una clave
de recuperación:

![](C:\CompartiMOSS\convert\incrementar-las-visitas-de-una-pagina-con-pad/media/image13.png){width="5.905555555555556in"
height="5.950694444444444in"}

**Imagen 13.- Configuraciones del Gateway,**

Una vez creado, recibiremos el mensaje de que nuestro gateway está
correctamente instalado en el equipo:

![](C:\CompartiMOSS\convert\incrementar-las-visitas-de-una-pagina-con-pad/media/image14.png){width="5.905555555555556in"
height="6.627777777777778in"}

**Imagen 14.- Mensaje de confirmación de Gateway instalado y
configurado.**

Ahora, si desde un navegador accedemos a la página principal de Power
Automate y seleccionamos la opción "***Gateways***" que hay en la zona
"*Data*" del menú izquierdo, podemos ver que nuestro gateway aparece en
el listado.

![](C:\CompartiMOSS\convert\incrementar-las-visitas-de-una-pagina-con-pad/media/image15.png){width="5.905555555555556in"
height="2.5479166666666666in"}

**Imagen 15.- Comprobación de disponibilidad del Gateway en el Portal de
Administración de Power Automate .**

**PREPARACIÓN DE LA INFRAESTRUCTURA EN AZURE (Parte II)**

Ahora ya estaríamos en condiciones de crear el flujo de Power Automate
for Desktop. Dicho flujo se encargará de realizar tres tareas:

-   Desasociar la interfaz de red de la Máquina Virtual. Esto liberará
    la dirección IP que tenga asociada hasta ese momento.

-   Asociar de nuevo la interfaz de red para asignar una nueva dirección
    IP.

-   Abrir una ventana de incógnito del navegador y acceder a nuestra
    página web de Blogger.

Las dos primeras acciones se realizan desde la zona de *Información
general* de la *Dirección IP pública* en el portal de Azure. Os pongo
aquí los pantallazos ya que se referenciarán posteriormente dentro del
flujo de Power Automate for Desktop:

A.  Desasociar la interfaz de red:

![](C:\CompartiMOSS\convert\incrementar-las-visitas-de-una-pagina-con-pad/media/image16.png){width="5.905555555555556in"
height="1.8888888888888888in"}

**Imagen 16.- Desasociando la interfaz de red.**

B.  Asociar la interfaz de red:

![](C:\CompartiMOSS\convert\incrementar-las-visitas-de-una-pagina-con-pad/media/image17.png){width="5.905555555555556in"
height="1.9368055555555554in"}

**Imagen 17.- Asociando la interfaz de red.**

Dado que lo que vamos a desasociar y asociar la IP pública de la VM,
perderemos el acceso mediante escritorio remoto a la misma, por lo que
se nos complicará la posibilidad de crear todos los pasos de Power
Automate for Desktop. Por esta razón, vamos a utilizar otro de los
servicios que nos ofrece Azure y que se llama "**Azure Bastión**". Así
pues, la segunda parte de la configuración de la infraestructura de
Azure, será configurar este servicio de conexión.

**AZURE BASTION**

Azure Bastión nos permite acceder a nuestra VM como si lo hiciésemos por
RDP, pero desde el propio portal de Azure, es decir, sin tener que
exponer una IP pública. Esto nos va a permitir acceder a nuestra
infraestructura de la máquina virtual y desasociar y asociar la IP
pública sin perder el acceso a la VM. Para acceder a Azure Bastión,
accedemos al recurso de la máquina virtual y desde la sección "Conectar"
nos situamos en la pestaña "Bastión".

![](C:\CompartiMOSS\convert\incrementar-las-visitas-de-una-pagina-con-pad/media/image18.png){width="5.905555555555556in"
height="2.5756944444444443in"}

**Imagen 18.- Acceso a Azure Bastion.**

Como veis en la imagen, desde esta misma pestaña tenemos acceso a más
información sobre este servicio de Azure. Pulsaremos en el botón "**Usar
un bastión**" y aparecerá la siguiente ventana:

![](C:\CompartiMOSS\convert\incrementar-las-visitas-de-una-pagina-con-pad/media/image19.png){width="5.905555555555556in"
height="2.5479166666666666in"}

**Imagen 19.- Acceso a la creación de una instancia de Azure Bastion.**

Seleccionaremos "**Crear una instancia de Azure Bastión**"

![](C:\CompartiMOSS\convert\incrementar-las-visitas-de-una-pagina-con-pad/media/image20.png){width="5.905555555555556in"
height="2.6055555555555556in"}

**Imagen 20.- Creando una instancia de Azure Bastion.**

Tras un rato de espera (5-6 minutos), nos solicitará un usuario y
contraseña para el acceso a nuestra VM.

![](C:\CompartiMOSS\convert\incrementar-las-visitas-de-una-pagina-con-pad/media/image21.png){width="5.905555555555556in"
height="3.297222222222222in"}

**Imagen 20.- Usuario y contraseña para el acceso a la VM.**

Tras introducir el usuario y contraseña del administrador de la VM,
pulsamos el botón "**Conectar**" y así accederemos a ella en una nueva
pestaña del navegador, por lo que ya podremos hacer desde allí el flujo
de Power Automate for Desktop sin riesgo de perder la conexión cuando
desasociemos la IP pública. Lo único que tenéis que tener cuidado es de
no refrescar esta página en lugar de la que hay dentro de ella cuando
queráis hacer un refresh (a mí me ha pasado varias veces).

Por tanto, ahora ya sí que podemos pasar a la fase de construcción del
flujo de Power Automate for Desktop desde nuestra máquina virtual.

**FLUJO DE POWER AUTOMATE FOR DESKTOP**

*[NOTA]{.underline}*: No me considero un experto en Power Automate for
Desktop, así que es probable que alguno de los pasos se pueda hacer de
alguna otra forma que sea más eficiente.

Para crear el flujo que desasocie una IP, asocie una nueva y acceda a
nuestra página web, seguiremos los siguientes pasos:

1)  Accedemos al portal de Azure en el navegador predeterminado (en mi
    caso Microsoft Edge) con el usuario administrador y nos situamos en
    la zona de *Información general* de la *Dirección IP pública* que
    vamos a desasociar para que haya una sesión abierta del portal de
    Azure*.* Ahora copiamos en un Notepad la URL de esta página ya que
    la necesitaremos más adelante.

2)  Abrimos la aplicación de Power Automate for Desktop y pulsamos en
    "**Nuevo flujo**" y le damos un nombre.\
    ![](C:\CompartiMOSS\convert\incrementar-las-visitas-de-una-pagina-con-pad/media/image22.png){width="1.2083333333333333in"
    height="0.5833333333333334in"}

3)  La primera operación será establecer una variable con la URL de la
    página de configuración de la IP (la del punto 1). Para ello
    escogemos la acción "**Set variable**" que haz en el bloque de
    'Variables' y pegamos la URL que guardamos en el primer punto
    estableciendo un nombre de variable (en mi caso '*AzureIPwebPage'*).

![](C:\CompartiMOSS\convert\incrementar-las-visitas-de-una-pagina-con-pad/media/image23.png){width="5.905555555555556in"
height="3.811111111111111in"}

**Imagen 21.- Estableciendo una variable en Power Automate Desktop.**

4)  Ahora vamos a hacer el mismo proceso para establecer una variable
    con la página web que vamos a monitorizar. En mi caso, es una página
    que he creado en mi Blogger y que le he agregado los tags de Google
    Analytics para monitorizarla. Lo almacenamos en la variable
    '*myWebPage'*.

![](C:\CompartiMOSS\convert\incrementar-las-visitas-de-una-pagina-con-pad/media/image24.png){width="5.905555555555556in"
height="0.49166666666666664in"}

5)  El siguiente paso, será abrir el navegador con la URL de la
    configuración de la IP pública en Azure. Para ello, escogemos la
    acción "**Launch new Microsoft Edge**" que hay dentro del bloque de
    'Browser Automation' y establecemos que la URL es la variable
    correspondiente.

![](C:\CompartiMOSS\convert\incrementar-las-visitas-de-una-pagina-con-pad/media/image25.png){width="5.905555555555556in"
height="4.236805555555556in"}

**Imagen 22.- Configuración de la acción "Launch new Microsoft Edge".**

Fijaos que la instancia del navegador queda almacenada en la variable
'*Browser'*. Esta variable será la que utilicemos en todas las acciones
relacionadas con esta página de Azure.

6)  Como la página tarda un poco en cargar, vamos a establecer un
    pequeño retardo en el flujo para estar seguros que todos los
    componentes se muestran correctamente. Para ello, agregamos la
    acción "**Wait**" que hay en el bloque 'Flow control' e indicamos
    una espera de 5 segundos.

![](C:\CompartiMOSS\convert\incrementar-las-visitas-de-una-pagina-con-pad/media/image26.png){width="5.905555555555556in"
height="3.022222222222222in"}

**Imagen 23.- Delay para la carga de la página.**

Con este paso, ya tendremos abierta una nueva sesión del explorador Edge
con nuestra página de configuración de la IP.

7)  Es el turno ahora de Desasociar la IP que tenga actualmente la
    máquina virtual. Para ello, tendremos que pulsar el botón
    "*Desasociar*" que hay en la página de Azure que hemos abierto. Esto
    se consigue con la acción "**Click link on web page**" que hay en la
    sección 'Browser automation'.

En esta acción, desplegaremos el 'UI element' para seleccionar el botón
"**Add UI element**". Esto iniciará un asistente que nos permitirá
seleccionar el div de "*Dissociate*" de la página y agregarlo pulsando
Ctrl + botón izquierdo del ratón.

![](C:\CompartiMOSS\convert\incrementar-las-visitas-de-una-pagina-con-pad/media/image27.png){width="5.905555555555556in"
height="3.9722222222222223in"}

**Imagen 24.- Configurando la acción "Click link on web page".**

![](C:\CompartiMOSS\convert\incrementar-las-visitas-de-una-pagina-con-pad/media/image28.png){width="5.905555555555556in"
height="2.4618055555555554in"}

**Imagen 25.- Acción emulada**

Una vez seleccionado, la acción quedará configurada de la siguiente
forma:

![](C:\CompartiMOSS\convert\incrementar-las-visitas-de-una-pagina-con-pad/media/image29.png){width="5.905555555555556in"
height="3.954861111111111in"}

**Imagen 26.- Configuración final de la acción.**

Que en nuestro flujo se mostrará de la siguiente forma:

![](C:\CompartiMOSS\convert\incrementar-las-visitas-de-una-pagina-con-pad/media/image30.png){width="5.905555555555556in"
height="0.40347222222222223in"}

***[IMPORTANTE]{.underline}***: El asistente de selección de elementos
se basa en clases css y en identificadores de la misma forma que se hace
con jQuery. Lo que ocurre es que a veces los identificadores de los
elementos en las páginas de Azure son dinámicos y no siempre se generan
con el mismo ID. Esto puede hacer que no se seleccionen correctamente
los elementos en las ejecuciones posteriores. Por eso, os recomiendo que
verifiquéis la configuración de la selección de elementos desde la
opción **View** -\> **UI elements** del menú superior del PAD:

![](C:\CompartiMOSS\convert\incrementar-las-visitas-de-una-pagina-con-pad/media/image31.png){width="3.4166666666666665in"
height="3.2604166666666665in"}

**Imagen 27.- Acceso a UI elements desde la opción view.**

Así en la parte derecha podréis ver los elementos seleccionados en el
flujo y al acceder a ellos, podéis ver cómo está configurada la
selección de ese elemento.\
Por ejemplo, en el caso del div seleccionado en el paso anterior, su
configuración es la siguiente:

![](C:\CompartiMOSS\convert\incrementar-las-visitas-de-una-pagina-con-pad/media/image32.png){width="5.905555555555556in"
height="3.954861111111111in"}

**Imagen 27.- Listado de elementos configurados.**

En la parte inferior de la configuración, podéis ver que está
seleccionado el div cuyo ID sea *'\_weave_e\_322'*. Os recomiendo
refrescar la página varias veces y comprobar si la selección vuelve a
funcionar. Para ello, podéis usar jQuery en la consola de la web del
navegador de la siguiente forma: \$(\'div\[Id=\"\_weave_e\_322\"\]\')

![](C:\CompartiMOSS\convert\incrementar-las-visitas-de-una-pagina-con-pad/media/image33.png){width="5.905555555555556in"
height="2.7527777777777778in"}

**Imagen 28.- Visualización del Div seleccionado.**

Si la selección no es correcta, podéis usar jQuery para afinar la
selección hasta que la selección siempre sea acertada. De hecho, podéis
utilizar el botón "**Text editor**" que hay en la parte superior derecha
para introducir la selección de la forma que queráis.

8)  Si ejecutáis el flujo hasta ahora, veréis que tras accionar el botón
    "*Dissociate*", se os pedirá una confirmación. Para ello, utilizando
    la misma acción que antes, pulsaremos el botón "*Yes*".

![](C:\CompartiMOSS\convert\incrementar-las-visitas-de-una-pagina-con-pad/media/image34.png){width="5.905555555555556in"
height="0.4270833333333333in"}

9)  Dado que el proceso de desasociar la IP al recurso tarda un poco,
    volveremos a establecer un retardo para asegurarnos que se ejecuta
    completamente. En este caso, lo estableceremos en 60 segundos.

![](C:\CompartiMOSS\convert\incrementar-las-visitas-de-una-pagina-con-pad/media/image35.png){width="5.905555555555556in"
height="0.38125in"}

*[NOTA]{.underline}*: Aunque hemos desasociado la IP pública de la
máquina virtual, veréis que, al estar accediendo con Azure Bastión,
seguimos conectados a la VM sin problemas, por lo que podemos continuar
con el proceso del flujo.

10) Vamos a actualizar la página de Azure para visualizar que ahora no
    hay ninguna IP asociada. Para ello, utilizaremos la acción "**Go to
    web page**" del bloque 'Browser automation'. En la configuración de
    esta acción, en el apartado *Navigate*, seleccionaremos '*Reload web
    page'*.

![](C:\CompartiMOSS\convert\incrementar-las-visitas-de-una-pagina-con-pad/media/image36.png){width="5.905555555555556in"
height="4.01875in"}

**Imagen 29.- Acción "Go to web page".**

11) Volvemos a poner un pequeño retraso de 5 segundos para que se
    termine de cargar bien la página.

![](C:\CompartiMOSS\convert\incrementar-las-visitas-de-una-pagina-con-pad/media/image37.png){width="5.905555555555556in"
height="0.3819444444444444in"}

12) Es el momento ahora de pulsar el botón "*Associate*" en la página de
    Azure. Para ello, volvemos a utilizar la misma acción de siempre
    ("**Click link on web page**") y seleccionamos el botón
    correspondiente.

![](C:\CompartiMOSS\convert\incrementar-las-visitas-de-una-pagina-con-pad/media/image38.png){width="5.905555555555556in"
height="0.4041666666666667in"}

Una vez pulsado el botón, se abrirá un panel lateral para establecer el
recurso al que queremos asociar la IP pública. En nuestro caso deberemos
seleccionar "*Interfaz de red*" y marcar la que creamos en nuestra VM.

13) Para seleccionar en el desplegable "*Interfaz de red*" volvemos a
    utilizar la misma acción de los pasos anteriores ("**Click link on
    web page**"). En primer lugar, haremos un click para mostrar las
    opciones y luego haremos click en '*Network interface'*

![](C:\CompartiMOSS\convert\incrementar-las-visitas-de-una-pagina-con-pad/media/image39.png){width="5.905555555555556in"
height="0.8666666666666667in"}

14) Es el momento de seleccionar la interfaz de red de nuestra máquina
    virtual. Para ello volveremos a usar la misma acción pulsando sobre
    el desplegable y escogiendo la que corresponda.

![](C:\CompartiMOSS\convert\incrementar-las-visitas-de-una-pagina-con-pad/media/image40.png){width="5.905555555555556in"
height="0.8847222222222222in"}

15) Ahora deberemos pulsar el botón "*Ok*", por lo que volveremos a
    utilizar la acción "**Click link on web page**" en el elemento
    correspondiente.

![](C:\CompartiMOSS\convert\incrementar-las-visitas-de-una-pagina-con-pad/media/image41.png){width="5.905555555555556in"
height="0.44513888888888886in"}

16) Una vez pulsado el botón, se ejecutará el proceso de asociación de
    la IP pública a nuestra interfaz de red. Como este proceso lleva un
    tiempo, volveremos a insertar una acción de espera por 90 segundos.

![](C:\CompartiMOSS\convert\incrementar-las-visitas-de-una-pagina-con-pad/media/image42.png){width="5.905555555555556in"
height="0.3506944444444444in"}

17) El siguiente paso va a ser almacenar nuestra nueva IP en una
    variable del flujo. Para ello vamos primero a actualizar la página
    de Azure para que se muestre la nueva IP asociada. Para ello,
    volveremos a usar la acción "**Go to web page**" del bloque 'Browser
    automation' con la opción '*Reload web page'*. De nuevo, después
    volveremos a establecer una pequeña espera de 5 segundos para cargar
    bien los componentes de la página.

![](C:\CompartiMOSS\convert\incrementar-las-visitas-de-una-pagina-con-pad/media/image43.png){width="5.905555555555556in"
height="0.7354166666666667in"}

18) Ahora vamos a guardar en una variable la nueva IP. Para ello vamos a
    utilizar la acción "**Extract data from web page**" que está en el
    bloque 'Browser automation \> Web data extraction'. Al agregarla al
    flujo, se abrirá la configuración. Lo que hay que hacer en este caso
    es ir directamente a nuestra página web de Azure y automáticamente
    se lanzará el asistente para la selección del elemento. Una vez
    localizado el div de la IP, pulsaremos botón derecho en el ratón y
    se abrirá un menú contextual para que escojamos qué valor queremos
    extraer. Aquí sería el atributo *text* del div que es el que
    contiene la dirección IP.

![](C:\CompartiMOSS\convert\incrementar-las-visitas-de-una-pagina-con-pad/media/image44.png){width="5.905555555555556in"
height="5.480555555555555in"}

**Imagen 30.- Acción "Extract data from web page".**

![](C:\CompartiMOSS\convert\incrementar-las-visitas-de-una-pagina-con-pad/media/image45.png){width="5.905555555555556in"
height="2.8583333333333334in"}

**Imagen 31.- Elemento a seleccionar.**

Una vez seleccionado el atributo *text*, pulsamos *Finish* en el
asistente y tendremos nuestra acción configurada y lista para almacenar
la nueva IP en la variable que hayamos establecido en la acción. En este
caso, en la variable '*currentPublicIP'*.

19) Agregaremos ahora la acción "**Get current date and time**" del
    bloque 'Date time' para almacenar la fecha y hora actual en una
    variable ('*CurrentDateTime'*).

![](C:\CompartiMOSS\convert\incrementar-las-visitas-de-una-pagina-con-pad/media/image46.png){width="5.905555555555556in"
height="3.9881944444444444in"}

**Imagen 32.- Acción "Get current date and time".**

20) En este paso vamos a guardar la IP en un fichero de texto. Para
    ello, he creado un txt denominado '*PAD_IPs.txt*' en una ruta dentro
    de la VM.\
    Para escribir en él la IP con la fecha actual, agregamos la acción
    "**Write text to file**" del bloque 'File' y lo configuramos de la
    siguiente forma para que en el texto a escribir concatene la fecha
    actual y la IP:

![](C:\CompartiMOSS\convert\incrementar-las-visitas-de-una-pagina-con-pad/media/image47.png){width="5.905555555555556in"
height="4.438888888888889in"}

**Imagen 33.- Acción "Write text to file".**

21) Ya hemos hecho todas las tareas que necesitábamos del portal de
    Azure, por lo que podemos pasar a cerrar esta página. Para ello,
    agregaremos la acción "**Close web browser**" del bloque 'Browser
    automation'.

![](C:\CompartiMOSS\convert\incrementar-las-visitas-de-una-pagina-con-pad/media/image48.png){width="5.905555555555556in"
height="3.995833333333333in"}

**Imagen 34.- Acción "Close web browser".**

22) Ahora ya podemos pasar a abrir una nueva página del navegador con la
    URL de la página que vamos a monitorizar (la que está almacenada en
    la variable '*myWebPage'*). Para poder abrirla en modo de incógnito
    (in private) tendremos que usar la acción "**Run application**" del
    bloque 'System' ya que no hay una acción de navegador que lo haga.\
    En esta acción deberemos escoger el ejecutable de nuestro navegador
    y en la parte de comandos establecer la variable de la URL de
    nuestra web seguida del parámetro '*-inprivate*\'. De esta forma se
    cargará el navegador con nuestra web de incógnito.\
    Por tanto, la acción quedará de la siguiente forma:

![](C:\CompartiMOSS\convert\incrementar-las-visitas-de-una-pagina-con-pad/media/image49.png){width="5.905555555555556in"
height="4.911111111111111in"}

**Imagen 35.- Acción "Run application".**

*[NOTA]{.underline}*: Para que Power Automate for Desktop pueda
interactuar con una página de incógnito, tenéis que configurar la
extensión de "*Microsoft Power Automate*" del navegador correspondiente
para permitirle que se ejecute también cuando está en InPrivate.\
En el caso de la extensión de Edge, se configura así:

![](C:\CompartiMOSS\convert\incrementar-las-visitas-de-una-pagina-con-pad/media/image50.png){width="5.905555555555556in"
height="4.148611111111111in"}

**Imagen 36.- Configurando la extension de Power Automate Desktop para
Edge.**

23) Ahora necesitamos volver a disponer del navegador en una variable
    browser. Para ello, agregaremos la acción "**Launch new Microsoft
    Edge**" y en el parámetro 'Launch mode' escogeremos *'Attach to
    running instace'*. En el parámetro 'Attach to Microsoft Edge tab'
    seleccionaremos '*By URL'* y en el 'Tab URL' escogeremos la variable
    de nuestra página web ('*myWebPage'*).\
    Con esto, ya tendremos almacenada esta instancia del navegador en la
    variable '*Browser2*'

![](C:\CompartiMOSS\convert\incrementar-las-visitas-de-una-pagina-con-pad/media/image51.png){width="5.905555555555556in"
height="4.247916666666667in"}

**Imagen 37.- Acción "Launch new Microsoft Edge".**

24) Como ya tenemos la instancia del navegador en la variable, podemos
    cerrar la ventana con la acción "**Close web browser**" que está en
    el bloque 'Browser automation'.

![](C:\CompartiMOSS\convert\incrementar-las-visitas-de-una-pagina-con-pad/media/image52.png){width="5.905555555555556in"
height="0.40625in"}

Y con esto hemos concluido el flujo de escritorio de Power Automate, por
lo que sólo nos queda el paso final: hacer que el flujo se ejecute
periódicamente. Para ello, vamos a utilizar un flujo periódico de Power
Automate en la nube. Antes de ello, tenemos que cerrar la sesión del
usuario de nuestra máquina virtual para liberar el acceso a ella desde
el flujo de nube. Es decir, necesitamos hacer un Sign out del usuario en
la VM:

![](C:\CompartiMOSS\convert\incrementar-las-visitas-de-una-pagina-con-pad/media/image53.png){width="2.1770833333333335in"
height="0.65625in"}

**CREACIÓN DEL FLUJO DE POWER AUTOMATE (cloud flow)**

Vamos a crear un flujo de nube de Power Automate que se encargue de
ejecutar el anterior flujo de Power Automate for Desktop cada hora. Va a
ser un flujo muy básico en el que no voy a hacer tratamiento de errores
ya que no es el objetivo de este artículo. Así pues, desde el portal de
Power Automate en la nube, agregaremos un nuevo flujo de tipo periódico
(*Scheduled*) y le configuraremos el trigger para que se ejecute cada
hora.

![](C:\CompartiMOSS\convert\incrementar-las-visitas-de-una-pagina-con-pad/media/image54.png){width="5.905555555555556in"
height="3.7597222222222224in"}

**Imagen 38.- Creación del Flujo de Power Automate que lance el de Power
Automate Desktop.**

Una vez configurado el trigger, agregaremos la acción "**Run a Flow
built with Power Automate for desktop**".

![](C:\CompartiMOSS\convert\incrementar-las-visitas-de-una-pagina-con-pad/media/image55.png){width="5.905555555555556in"
height="2.751388888888889in"}

**Imagen 39.- Acción "Run a Flow built with Power Automate for
desktop".**

*[NOTA]{.underline}*: Fijaos que esta acción es *PREMIUM*. Como
activamos las características premium en versión trial al principio del
proceso, podemos utilizarlo sin problemas durante el periodo que dura el
Trial.

Después de configurar la autenticación en la máquina virtual con las
credenciales correspondientes para crear la conexión, os pedirá
seleccionar el flujo a ejecutar y si lo queremos en modo *Atendido* o
*Desatendido*. En nuestro caso, como queremos mantener la sesión que
está ahora mismo activa en la máquina virtual ya que allí está abierta
la sesión de Azure con el administrador logado, elegiremos la opción
'Unattended'

![](C:\CompartiMOSS\convert\incrementar-las-visitas-de-una-pagina-con-pad/media/image56.png){width="5.905555555555556in"
height="2.2666666666666666in"}

**Imagen 40.- Opción "Unattended" configurada.**

Lo ejecutamos para probarlo:

![](C:\CompartiMOSS\convert\incrementar-las-visitas-de-una-pagina-con-pad/media/image57.png){width="5.905555555555556in"
height="1.226388888888889in"}

**Imagen 41.- Probando el Flow.**

Una vez verificado su correcto funcionamiento, sólo nos queda esperar a
ver cómo se ejecuta de forma periódica y comprobar cómo se incrementan
las visitas de nuestra página. Si por casualidad, alguna vez el flujo
tiene un error, podréis comprobar en este flujo de Power Automate su
causa. Por ejemplo, en mi caso tuve un problema a la hora de pulsar un
botón del flujo al no encontrar su identificador (ya os comenté que, a
veces, los identificadores de los elementos en el portal de Azure no son
exactamente los mismos) y me ofreció el siguiente mensaje:

![](C:\CompartiMOSS\convert\incrementar-las-visitas-de-una-pagina-con-pad/media/image58.png){width="5.905555555555556in"
height="2.6375in"}

**Imagen 42.- Ejecución errónea del flujo y mensaje mostrado.**

Para solventarlo, modifiqué la selección del elemento para que no se
basase en el ID del div.

**COMPROBACIÓN DE LOS RESULTADOS**

Después de dejar el flujo que se ejecute durante varios días de forma
autónoma, es el momento de ver los resultados. En mi caso, la
monitorización de la página la visualizaré con Google Analytics. En la
siguiente imagen podéis ver los resultados de las visitas de la página
de prueba en los últimos 7 días:

![](C:\CompartiMOSS\convert\incrementar-las-visitas-de-una-pagina-con-pad/media/image59.png){width="5.9in"
height="4.358333333333333in"}

**Imagen 43.- Comprobación del funcionamiento del Flujo en Google
Analytics.**

Como podéis ver, las visitas se han incrementado considerablemente en
este periodo y además con el evento "*first_visit*". La razón de que
haya un pequeño descenso en un par de días es porque el flujo falló a la
hora de pulsar uno de los botones como comenté en el apartado anterior.
Estas son las estadísticas si el flujo se lanza una vez por hora, pero,
dado que la duración del mismo es de 4-5 minutos, podríamos hacer que se
ejecutase cada 10 minutos, de forma que tuviésemos 144 visitas únicas
diarias.

Si os fijáis en el gráfico, además podéis comprobar cómo el país desde
el que proceden las visitas en "**Netherlands**". Esto es porque
alojamos la máquina virtual en "*West Europe*" y los servidores físicos
que la soportan están en Amsterdam.

Finalmente, si accedemos al fichero txt donde íbamos registrando las
diferentes IPs, podemos ver cómo han ido variando a lo largo del tiempo
que ha estado el flujo en funcionamiento.

![](C:\CompartiMOSS\convert\incrementar-las-visitas-de-una-pagina-con-pad/media/image60.png){width="5.905555555555556in"
height="2.9347222222222222in"}

**Imagen 44.- Fichero en el que se registran las distintas IPs.**

Con esto finalizo este artículo. Como os comentaba al principio, la idea
del mismo no es que se utilice Power Automate for Desktop para falsear
los datos de las visitas de una determinada página web. El único
objetivo es mostrar cómo este servicio de Microsoft puede ayudarnos a
automatizar tareas que son manuales e incrementar así la productividad
de los usuarios. Además, ha servido para conocer un poco el
funcionamiento de un par de servicios de Azure como es la creación de
máquinas virtuales con IP pública y la conexión a ellas con Azure
Bastión.

Estoy seguro de que hay maneras más eficientes de hacer todo este
proceso, por ejemplo, utilizando scripts de PowerShell, pero quería
realizar todo el proceso como si lo ejecutase un usuario de forma
manual.

Espero que os haya resultado interesante y podáis aplicarlo en alguna de
vuestros desarrollos.

Enrique Sánchez Moreno

Cloud Services Manager en ILUNION IT Services

[www.esanchezm.com](http://www.esanchezm.com)
