---
title: Entrevista a Axazure
slug: /revistas/numero-51/entrevista-axazure
date: 01/03/2022
magazine: 51
author: Demian Raschkovan
authorId: demian-raschkovan
keywords: ['Entrevista']
featuredImage: ../../../images/numero51/entrevista-axazure/axazure.png
---


Axazure, recientemente adquirida por la multinacional Techedge Group, es
la firma de más rápido crecimiento en España especializada en Microsoft
Dynamics 365 y Power Platform.

Desde 2015, ha estado centrada en mejorar la calidad de las
implantaciones nacionales e internacionales mediante el intercambio de
conocimientos y habilidades para adecuar los procesos empresariales a
Dynamics 365 y Power Platform.

Este proyecto se inició con una misión clara: convertirse en referentes
dentro de la industria Dynamics 365 & Power Platform cambiando la manera
de hacer consultoría. Siete años después, este objetivo se ha hecho
realidad al convertirse en un Partner muy reconocido dentro del canal
Dynamics 365FO, Dynamics 365 CE, y Power Platform trabajando en
proyectos de alcance internacional.

[www.axazure.com](http://www.enovel.com.co)

**¿Por qué y cómo empezó en el mundo de la tecnología?**

Comenzó en 2015 como una empresa enfocada en la formación del ERP
Microsoft Dynamics AX. Liderada por Antonio Gilabert como CEO, MVP y
experto en la plataforma, su objetivo era bridar formación de alta
calidad al canal y a clientes. En esta época la disponibilidad de
contenidos en español de esta tecnología era muy escasa, principalmente
enfocada en generar contenidos en inglés.

Poco a poco clientes y partners identificaron a Axazure como
especialistas en la tecnología, lo que abrió las puertas de empezar a
brindar servicios de consultoría y a realizar las primeras
implementaciones de la solución.

**¿Cuáles son sus principales actividades tecnológicas hoy en día?**

Axazure siempre tuvo como foco de negocio las soluciones de negocio de
Microsoft. Como Partner hemos evolucionado a estar cada vez mas cerca
del fabricante a todos los niveles, estrategia general, comercial,
tecnológica, etc.

Como parte de las actividades tecnológicas que desarrolla Axazure se
encuentra la de brindar servicios de consultoría tecnológica sobre las
soluciones de negocio de Microsoft, en concreto nos especializamos en:

-   Dynamics 365 Finance.

-   Dynamics 365 Supply Chain.

-   Dynamics 365 HR.

-   Dynamics 365 CE (Sales, Customer Service, Marketing y Field
    Service).

-   Dynamics 365 Customer Insights.

-   Power Platform.

Con más de 50 profesionales en la compañía, ya contamos con uno de los
equipos más importantes de Business Applications de Microsoft en España.
El foco en este tipo de soluciones nos convierte en una consultora
boutique donde ofrecemos consultoría altamente especializada sobre
requerimientos muy específicos de nuestros clientes.

**¿Cuáles son las principales actividades NO tecnológicas hoy en día?**

Axazure participa en muchas iniciativas internas y sociales o de
colaboración, tanto con Microsoft, como también con otras asociaciones.

Durante la parte más restrictiva de la pandemia apoyamos de forma
gratuita con soluciones de Microsoft para los hospitales de la Comunidad
de Madrid, a la vez que colaboramos con asociaciones como la Federación
Española de Bancos de Alimentos (Fesbal), Unicef, Movember, Geicam,
etc.).

Del lado de Microsoft, colaboramos en muchos eventos para clientes y
partners, con el objetivo de hacer crecer la comunidad y apoyar a
difundir la tecnología.

De cara a los empleados, llevamos dos años como certificados como
empresa "Great place to work", realizamos eventos internos periódicos,
tanto tecnológicos como lúdicos y apoyamos a mejorar en idiomas a todos
los miembros del equipo con clases de inglés.

**¿Cuáles son las actividades que realizan en la comunidad técnica?**

Axazure tiene el gen de la comunidad desde su propia constitución y
crecimiento. Antonio Gilabert es un reconocido MVP de las comunidades
técnicas, y adicionalmente tenemos el orgullo de contar con otros 4 MVPs
adicionales.

Generamos contenidos en las comunidades de forma regular, apoyamos e
incentivamos a nuestro equipo que lo haga de forma regular, participamos
como asistentes, speakers, organizadores y sponsors en prácticamente
todos los eventos relacionados con nuestras tecnologías.

Nuestro ADN es la comunidad, creemos que compartir nos hace ser mejores
profesionales, nos hace aprender mas y motiva a los que nos rodean, lo
que hace que finalmente se hagan mejores proyectos y se dé mejor
servicio a nuestros clientes.

Como apoyo máximo a las comunidades participamos activamente y
patrocinamos también la organización y mantenimiento de El Rincón de
Dynamics, la comunidad número uno de Dynamics 365 en español con mas de
6.000 miembros.

**¿Cuál es la visión de futuro en la tecnología de acá a los próximos
años?**

Estamos viviendo un cambio en la implantación de soluciones de negocio,
en donde los proyectos son mas ágiles y rápidos. Las plataformas
tecnológicas deben ser mas rápidamente adaptables a los cada vez más
rápidos cambios de los negocios. La nube está posibilitando que todo
esto sea una realidad, y Microsoft está en la cabeza de toda esta
revolución. De forma adicional a Microsoft, también hemos identificado
que los proyectos son cada vez más exigentes con multi-tecnología y
nuestra integración en grupo Techedge nos está dando la posibilidad de
poder mantener conversaciones end-to-end con nuestros clientes para
ofrecer la mejor solución compacta.

**Demian Raschkovan** <br />
CTO <br />
[d.rasko\@axazure.com](mailto:a.gilabert@axazure.com)