---
title: Guitaca Publishers, Amsterdam, Bogotá, Bilbao
slug: /revistas/numero-48/entrevista-guitaca-publishers
date: 20/05/2021
magazine: 48
author: Gustavo Velez
authorId: gustavo-velez
keywords: ['Entrevista']
featuredImage: ../../../images/numero48/entrevista-guitaca-publishers/image1.png
---


Guitaca Publishers (https://guitaca.com) es una empresa independiente
que publica libros técnicos en formato electrónico, especialmente sobre
tecnología de la información, desarrollo de computadoras e ingeniería de
sistemas. La editorial tiene como objetivo presentar todas sus
publicaciones a los lectores utilizando procesos novedosos como nuestro
concepto "Libros por suscripción".

**¿Por qué y cómo empezó en el mundo de la tecnología?**

Libros tradiciones, publicados con tinta y en papel, han recibido un
tremendo golpe desde que Internet se convirtió en el medio de
comunicación por excelencia en el mundo. Y, especialmente, libros
técnicos publicados tradicionalmente, en papel, simplemente han
desaparecido de los mercados mundiales por varias razones: no solo la
tecnología cambia tan rápidamente que libros tradicionales no pueden
mantener el ritmo, sino que tecnologías en la nube cambian aún más
rápido, haciendo el proceso de redacción-edición-publicación de libros
en papel imposible de mantener.

Pero de todas formas sigue existiendo la necesidad de tener libros que
centralizan información en un sitio concentrado y fácil de encontrar,
sin tener que buscar en cientos de sitios dispersos por Internet.
Lentamente van apareciendo otras formas de publicar libros que
satisfacen ambos requerimientos y que compañías como Guitaca exploran y
explotan: mantener la información actualizada, y, a la vez,
centralizada, ágil, flexible y fácil de encontrar.

Guitaca publica libros en formato digital (pdf), que reciben un update
mensual. Si usted compra uno de estos libros, obtiene una suscripción
por un año que garantiza que la información no solamente evoluciona con
el producto descrito en el libro, sino que ofrece la posibilidad de
ampliar la información original. La suscripción anual puede ser
renovada, manteniendo el servicio por todo el tiempo que el usuario
desee.

**¿Cuáles son sus principales actividades tecnológicas hoy en día?**

Guitaca es una empresa relativamente nueva en el mercado (un poco más de
un año de existencia), y que enfrenta retos tecnológicos en cierta forma
desconocidos anteriormente: como publicar libros (updates) prácticamente
de nuevo cada mes, como mantener la calidad de los libros, sin afectar
la rapidez de publicación y la agilidad para introducir nuevo contenido,
como mantener un grupo de profesionales de la publicación repartidos por
medio mundo, trabajando en un objetivo unificado.

Después del primer año de trabajo y el primer libro publicado ("Office
365: the best recipes for developers"), tenemos el flujo de trabajo
automatizado de tal forma que los autores pueden mantener la información
en los libros sin interferir con el trabajo de traductores y editores de
estilo, y todos sin que los diseñadores gráficos tengan que interrumpir
su actividad. El proceso de creación del pdf final está también
totalmente automatizado, produciendo constantemente nuevas versiones
cada vez que un paso del flujo ha sido completado. De esta manera, el
primer libro que originalmente apareció con algo más de 600 páginas, ha
crecido a casi mil páginas después de doce updates, mejorando
constantemente no solo en cuanto a la cantidad de la información, sino
también en su calidad y cubrimiento.

Al mismo tiempo, todos los procesos de facturación y comunicación han
sido optimalizados, y los responsables de la editorial consideramos que
hemos madurado profesionalmente y estamos listos para nuevos desafíos:
mejorar la comercialización, aumentar nuestra oferta de libros y ofrecer
nuestros servicios a nuevos autores. Como nota adicional, si usted está
pensando en publicar un nuevo libro, y está interesado en nuestra
editorial, en Guitaca estaremos encantados de conversar con usted
(envíenos un Email a info@guitaca.com).

**¿Cuáles son las principales actividades NO tecnológicas hoy en día?**

Como empresa dedicada a dos campos radicalmente diferentes (publicación
y tecnología informática), no tenemos muchas actividades no tecnológicas
como grupo por el momento. Pero como empleados de una empresa, formamos
un grupo heterogéneo en el cual cada individuo tiene sus propias
actividades, variando desde fotografía hasta pintura, y desde literatura
hasta trabajo social voluntario.

**¿Cuáles son las actividades que realizan en la comunidad técnica?**

Por el momento, nuestro blog (https://guitaca.com/Blogs/) es
probablemente la única actividad que desarrollamos en la comunidad
técnica. Pero, de nuevo, somos una compañía recién fundada, y entre
nuestros planes hay muchas otras actividades que queremos desarrollar.
Solamente necesitamos algo de tiempo... síganos por nuestros canales de
comunicación, y les mantendremos al tanto de lo que ocurra en el futuro.

**¿Cuál es la visión de futuro en la tecnología de acá a los próximos años?**

Como empresa editorial, estamos muy interesados en ver cómo se
desarrolla la distribución de información en el mundo en los próximos
años. La industria editorial de libros, diarios, magacines y demás está
en una radical revolución en el momento, en el que los antiguos
esquemas, que funcionaron durante cientos de años, están desapareciendo
de forma increíblemente acelerada, y nuevos paradigmas, como el nuestro
de "libros por suscripción" están comenzando a funcionar.

La dependencia con temas como automatización, programación y uso de
nubes informáticas que tenemos las empresas editoriales que estamos
trabajando con estas nuevas tecnologías es muy grande: si no somos
capaces de aplicar estas tecnologías en nuestro proceso de producción de
información, nosotros también desapareceremos como los libros en papel y
las librerías en la esquina del barrio.

Nosotros, como empresa editorial, evolucionamos de publicar en papel a
publicar electrónicamente en pdf. Pero esto no es más que una evolución
de formato físico, no una evolución conceptual. En nuestra editorial,
nos hemos convertido de operadores de imprentas con tinta y papel en
programadores de generadores de pdf. ¿Pero que viene después? Pdf es un
formato valido en este momento, pero no lo será más en algunos años,
siguiendo el camino que otros formatos como epub o mobi, que están en
camino de extinción, o formatos como azw y azw3 de los cuales ya nadie
se acuerda.

HTML es la opción por la que estamos apostando en Guitaca por el momento
(dentro de poco nuestros libros aparecerán en puro HTML en paralelo con
pdf), pero tenemos en la mira a plataformas como WebAssambly, Razor y
Microsoft Blazor, que probablemente serán más apropiadas para nosotros
teniendo en cuenta los altos grados de flexibilidad y trabajo
distribuido globalmente que necesitamos.

Pero renderización de la información no solo es mostrar texto en una
pantalla. Procesos automatizados de lenguaje hablado, text-to-speech y
traducción formaran (probablemente) parte de nuestro trabajo en el
futuro. Y seguimos también muy de cerca lo que Microsoft hace con su
Azure Cognitive Services e Inteligencia Artificial.

En fin, nuestro mundo de distribución de información y el mundo de la
automatización informática son mundos en evolución, a la vez excitante y
aterradora. Solo el tiempo nos mostrara lo que viene en camino...