Biografía
=========

+----------------------------------+----------------------------------+
| ![Una persona parada en la       | Me llamo Rocío Romero López, y   |
| puerta de un negocio en la calle | tal día como el primero del año  |
| Descripción generada             | en 1985 nací en un pueblecito    |
| automáticamente con confianza    | llamado Puerto de Sagunto, en la |
| media                            | provincia de Valencia (España)   |
| ](c:\CompartiMOSS\convert\entrev |                                  |
| ista-rocio-romero/media/image1.j | Estudié en la Universidad        |
| pg){width="2.5053423009623796in" | Politécnica de Valencia          |
| height="4.03125in"}              | Ingeniería Técnica en Topografía |
|                                  | e Ingeniería Superior en         |
|                                  | Cartografía y Geodesia,          |
|                                  | especializándome siempre en los  |
|                                  | Sistemas de Información          |
|                                  | Geográfica (GIS). Estuve durante |
|                                  | 1 año de investigadora en la     |
|                                  | propia Universidad Politécnica   |
|                                  | de Valencia, trabajando con      |
|                                  | multitud de datos espectrales,   |
|                                  | haciendo tratamiento de imágenes |
|                                  | de satélites, e integrándolos    |
|                                  | con datos hidrográficos para sus |
|                                  | análisis posteriores a nivel     |
|                                  | cartográfico.                    |
|                                  |                                  |
|                                  | Tras mi etapa de investigadora,  |
|                                  | dí el salto: Pasé de analizar    |
|                                  | muchísimos registros de          |
|                                  | información geográfica (lo que   |
|                                  | en aquel momento podríamos haber |
|                                  | catalogado como Big Data) a      |
|                                  | formarme en Business             |
|                                  | Intelligence en tecnología       |
|                                  | Microsoft.                       |
|                                  |                                  |
|                                  | Actualmente trabajo como Cloud   |
|                                  | Solutions Specialist en la       |
|                                  | empresa ENCAMINA y en 2020 fui   |
|                                  | galardonada con el               |
|                                  | reconocimiento de MVP en la      |
|                                  | categoría de Office Apps &       |
|                                  | Services                         |
+----------------------------------+----------------------------------+

¿Por qué y cómo empezaste en el mundo de la tecnología?
=======================================================

Tras finalizar mi etapa investigadora, me di cuenta de que lo que me
gustaban eran los datos. A partir de ahí, coincidí por casualidad con mi
primo Luis Emilio, que al saber que me encontraba parada laboralmente y
estaba en búsqueda activa, me habló de unos cursos en una academia de
Valencia. Tras pasar los pertinentes exámenes y entrevistas para poder
optar a realizar el curso, obtuve la plaza para especializarme en
Business Intelligence. Y tras realizar el curso de Business
Intelligence, tuve la grandísima suerte, que en la empresa donde trabaja
mi primo Luis Emilio en aquel momento, me contrató.

Desde entonces (15/04/2015) formo parte del equipo de Consultoría de
ENCAMINA. Sin tener aptitudes técnicas, tuve la gran suerte de tener
unos COMPAÑEROS maravillosos que me fueron formando y ayudando en la
tecnología cloud de Microsoft (partiendo de la base que todo era nuevo
para mí, si no es por ellos, no aprendo todo lo que sé hoy). Comencé con
Power BI (en Preview que se integraba con SharePoint Online. En aquel
momento todavía estaba verde :P), pasé a profundizar las funcionalidades
de comunicación y colaboración de las diferentes aplicaciones que
conformaban lo que en aquel momento era Office 365 (Skype, SharePoint
online, OneDrive, Delve, etc. (M365 actualmente).

¿Cuáles son tus principales actividades tecnológicas hoy en día?
================================================================

Actualmente soy una de las fundadoras y organizadoras del grupo de
meetup de Modern WorkPlace & Power Platform de Valencia. Formamos el
grupo en 2020 con el fin de poder compartir a nivel local todo el
conocimiento técnico en ambos ámbitos (Power Platform & Modern
WorkPlace), actualmente por la pandemia son todas las sesiones online,
aunque tenemos la esperanza de poder organizar algo presencial cuando la
situación sanitaria lo permita.

Adicionalmente, he participado en diferentes eventos de comunidad a
nivel local, como el grupo meetup de Power Platform de Madrid, el meetup
de CrossDvlup o incluso a nivel nacional aquí en España, como el
Bootcamp de M365 o NetCoreConf.

También apoyo la visibilidad del talento femenino en la comunidad
técnica y es por ello que participé en la primera edición y volveré a
tener mi slot en esta segunda edición (18-19 de junio 2021).

Y, por último, me uní al grupo organizador del Bizz Summit ES, ya que
nunca había participado como organizadora en ningún evento de tal
envergadura y a nivel nacional, y era algo que quería experimentar, y
después del bootcamp de M365, hicimos piña unos cuantos miembros de la
comunidad con el afán de poder hacer una "gran fiesta" de evento que
englobara la Power Platform y Bizz Aplications.

¿Cuáles son tus principales actividades NO tecnológicas hoy en día?
===================================================================

Mi principal actividad no tecnológica es la de ser madre. Desde el año
2016, tengo un hijo que es mi motor y mi energía en mi día a día.

Me gusta disfrutar de cada etapa con él y, aunque jamás pensaba que lo
reconocería, echo de menos esas noches en vela, cuando apenas era un
bebé (en aquel momento, jamás pensé que podría echarlo de menos)

Además de ser madre, otra de mis actividades favoritas es la cocina en
general, y una de mis pasiones en particular son unos dulces típicos de
la zona de Valencia llamados Pasteles de Boniato (en valenciano:
"Pastissets de boniato"). Me encanta tanto cocinarlos como comerlos, ya
que para mí es una tradición de familia, que mi bisabuela depositó en mi
abuela, y mi abuela hizo lo propio conmigo. Mi abuela tiene actualmente
91 años, y desde que tengo 14 años, año tras año, cuando se acercan las
fechas navideñas, concretamente la mañana del día 24 de diciembre,
estamos ella y yo mano a mano en la cocina.

¿Cuáles son tus hobbies?
========================

Uno de mis hobbies es la montaña, el poder salir a andar una ruta por la
naturaleza. Siempre que podemos en casa, nos escapamos a pasear y comer
de picnic en la naturaleza.

Cuando era adolescente mi mayor hobbie era el baloncesto, estuve jugando
durante 8 años en ligas locales, incluso en 2 ocasiones ascendimos a
regional. Sin embargo, con el paso del tiempo, el deporte que más me ha
complementado ha sido la natación, aprendí a nadar de bien pequeña, y
ahora siempre que llevo a mi hijo a la piscina, me sumerjo yo en nado
libre a practicar todo lo que me gusta (principalmente crol y espalda).

¿Cuál es tu visión de futuro en la tecnología de acá a los próximos años?
=========================================================================

Buena pregunta. Mi sincera opinión es que el futuro a nivel tecnológico
va a pasar por inteligencia artificial para todo, que los sistemas como
los conocemos actualmente en muchas empresas desaparecerán. Por supuesto
todo centralizado en la nube y desde luego todo 100% digitalizado.

Y a nivel de negocio, además de que todos los procesos estén 100%
automatizados y gestionados de forma centralizada, también creo que la
autonomía de los empleados cogerá su fuerza en cuanto a la tecnología.

Por ultimo y a nivel del propio empleado, tendrá mucho peso, la
capacitación técnica, el conocimiento tecnológico que permita continuar
el ritmo agigantado de avance de la tecnología.
