---
title: Azure Functions. Errores que se nos pueden producir en escenarios de alto rendimiento
slug: /revistas/numero-50/azure-functions-deep-dive
date: 01/12/2021
magazine: 50
author: Adrian Díaz
authorId: adrian-diaz-cervera
keywords: ['Azure Function','Azure']
featuredImage: ../../../images/numero50/azure-functions-deep-dive/image1.png
---

En muchos artículos hemos visto/leído que son las Azure Functions y
cuáles son las principales características que tiene y escenarios en las
que los que se pueden utilizar. Sin embargo, en pocas ocasiones entramos
en el detalle de que aspectos debemos en cuenta en el desarrollo, desde
la elección del plan hasta que opciones tenemos, como se pueden ahorrar
en costes para aprovechar la capacidad del cloud y que aspectos debemos
tener en cuenta para hacer nuestra aplicación resistente a errores.

**La elección del plan**

Lo primero que debemos tener claro es que tipo de Plan va a tener en
nuestra Azure Function. Es importante porque el plan una vez lo creamos
ya no se puede cambiar (salvo que recreemos la infraestructura... pero
una vez ya se este usando no es como cualquier otro servicio). Tenemos
tres tipos de plan:

-   **Consumption Plan** => El auténtico servicio Serverless, solo pagas
    por lo que consumes. Escalado más o menos infinito. Sin embargo,
    tiene una serie de inconvenientes el primero es que no lo puedes
    poner en una vNet y por lo tanto por temas de seguridad es posible
    que esta opción no sea la elegida en muchas entidades. También otro
    limite que cada ejecución de una función tiene un tiempo máximo de
    ejecución que no supera los 10 minutos por lo tanto dependiendo de
    la duración de nuestro proceso es posible que este plan tampoco lo
    podamos elegir. Y otro inconveniente que tiene es el arranque de la
    Function que cuando no se utiliza tiene un arranque "frio" es decir
    que puede tardar la primera respuesta más de lo normal al igual que
    una llamada en un IIS cuando el servicio no se utiliza.

-   **Dedicated Plan** => El usar este plan estas pagando una Maquina
    Virtual dedicada para ejecutar tus funciones. El escalado es algo
    que tu configuras de la misma forma que haces en un App Service. Por
    lo tanto, tiene los mismos pros y contras que un escalado de una App
    Service. Es decir, podemos escalar infinitamente pero este escalado
    es algo que no es inmediato como si es en caso de las Consumption
    Plan. Sin embargo, como aspecto más positivo, es que tiene el
    comportamiento de arranque en frio, tiene un tiempo de ejecución
    mucho mayor que las Consumption Plan y se pueden usar vNets para
    securizar tus functions.

-   **Premium Plan** => Este tipo son las mejores, las más rápidas, su
    tiempo de procesamiento es espectacular. Tiene un escalado mucho más
    rápido que las dedicadas, porque se puede disponer de tener nodos
    disponibles cuando sean requeridos. Por el contrario, lo peor que
    tiene esto es el precio que para una única función es posible que
    tenga un coste de 10 veces superior a tener un plan dedicado. Sin
    embargo, dependiendo del tipo de arquitectura que tengas es posible
    que sea mucho más rentable el usar estas que un servicio dedicado.

Si queréis algo más de detalle sobre el detalle de todo esto en el
anterior Azure BootCamp mi amigo [@Robert
Bermejo](https://www.linkedin.com/in/robert-bermejo-blasco-75a73b2a/) y
yo dimos una charla sobre todo estos detalles que podéis verla en el
enlace <https://www.youtube.com/watch?v=GscWL6DIN3k>.

**Arquitectura/Escenario de alto rendimiento**

Una de los patrones que más se utilizan en las aplicaciones Cloud, es el
uso de arquitecturas orientadas a mensajes donde seguro que a todos los
lectores les viene a la mente
[CQRS](https://docs.microsoft.com/es-es/azure/architecture/patterns/cqrs#:~:text=CQRS%20significa%20segregaci%C3%B3n%20de%20responsabilidades,la%20escalabilidad%20y%20la%20seguridad.).
Sin embargo, muchas veces pecamos de sobre arquitecturar estas
aplicaciones y darle complicaciones para escenarios muchos más
sencillos. En este escenario de una arquitectura basada en mensajes, las
Azure Functions son una pieza clave, ya que es la opción que escogemos
en la mayoría de estos casos.

Seguro que en algún desarrollo hemos tenido que implementar la siguiente
funcionalidad: se crea un evento en un mensaje de una Cola/topic de un
Service Bus, y tenemos una Azure Function que desencadena una acción en
el momento en el que se añade un evento. Ejemplos en los que nos podemos
encontrar podemos tener muchos: Enviar un email cuando un usuario se
registra, notificar una acción de nuestro servicio a otros servicios que
necesitan saberlo, actualizar un valor de una cache... etc.

Ahora imaginaros que tenemos un servicio que deje unos 300 mensajes cada
minuto. El procesamiento de estos mensajes no debe de tardar mas de 2
segundos la ejecución de cada uno de ellos. Poneros en el caso de que se
produce un error de comunicación y la Function está durante 30 minutos
sin poder leer los mensajes de la cola del Service Bus. En esta ocasión
el plan de nuestra Function es una Premium Plan, pero también podría
darse la casuística de que pudiera ser en un Dedicated Plan.

De estas dos opciones: ¿cómo se comportaría nuestro sistema una vez se
restablezca la comunicación?

1.- Se van creando tantas Functions como mensajes tenemos pendientes de
procesar, así hasta el momento en el que los mensajes se terminen de
procesar y nuestro sistema ni se inmuta. El sistema escalará según lo
hayamos configurado y en el momento que ya este con su carga normal
volverá a su tamaño normal.

2.- La Azure Function se cae y no puede procesar ningún mensaje.

**Respuesta**: Pues la verdad es que las dos opciones se pueden producir
y todo dependerá de la configuración que hayamos puesto en nuestra Azure
Function. Cuando desplegamos una Function que tienen una vinculación con
otro servicio siempre pensamos que existe una comunicación fluida y que
las dos están siempre on-line. En el mundo real este escenario no
siempre ocurre y es posible que alguna de nuestras piezas falle y por lo
tanto entra en una prueba que nunca hemos realizado. Cuando desplegamos
una Azure Function indicamos cual es el número máximo de Azure Functions
que se pueden ejecutar en paralelo. Si este parámetro no lo
establecemos, indicaremos que nuestra Function crezca todo lo que se
necesite. ¿Pero que puede ocurrir? Que a la Azure Function no le dé
tiempo a escalar lo que necesite y se ponga a ejecutar functions
mientras haya elementos en la cola. En este escenario que hemos puesto
tenemos muchos mensajes sin procesar y no tenemos ningún límite de
Functions con lo cual con el nodo que tenemos va a ejecutar todas las
functions que tenemos. Y como es un tipo Premium procesa muy rápido y le
da mucho tiempo a coger muchos mensajes a la vez. En el momento que
empieza a ejecutarlos ocurre que el App Service se ha quedado sin
memoria. Al caer el único App Service que tenemos la Azure Functions se
reinicia y no puede procesar nada. Desastre absoluto.

¿Cómo lo podemos solucionar? Cuando desplegamos la Azure Functions en el
fichero Host.json que se sube se puede indicar esta configuración. Un
ejemplo para cuando usamos una Function con un Service Bus puede ser
esta configuración.

```
"serviceBus": {
    "prefetchCount": 4,
    "messageHandlerOptions": {
        "autoComplete": **true**,
        "maxConcurrentCalls": 32,
        "maxAutoRenewDuration": "00:05:00"
    }
```

El número máximo de Concurrencias puede variar dependiendo del tipo de
Plan y del tiempo de ejecución de nuestro proceso. Al final debemos de
poner un número que sea lo suficientemente flexible para que si tenemos
muchos elementos de la cola se puedan procesar estos elementos con mucha
rapidez y se pueda escalar lo que necesite nuestro sistema.

Dependiendo del desencadenador de nuestra Function, estas
configuraciones son distintas dependiendo del tipo de servicio que sea.
Recomiendo mirar la documentación de Azure para cada caso y establecer
unos valores mínimos que sepamos que no se caigan, antes de que en un
entorno productivo se nos pueda caer.

Más preguntas que nos podemos hacer. ¿Si utilizáramos una Function del
Tipo Consumption se hubiera producido esta casuística? Aunque pueda
parecer mentira la respuesta es que NO se hubiera caído, en primer
lugar, al no tener App Service hubiera ejecutado mientras los limites
los hubiera permitido. Entonces porque en este caso elegimos un tipo
Premium, si con un modo consumo nos lo podríamos permitir. Quitando de
en medio la casuística del arranque en frío y la necesidad de conectarlo
con una vnet. El tiempo de procesamiento es algo importantísimo, estos
mensajes no se pueden permitir que estén mucho tiempo en la cola de
procesamiento. Es decir, necesitamos que estos mensajes se ejecuten en
un tiempo máximo de 2 minutos, con lo cual necesitamos de disponer de
unas mejores máquinas para procesar.

**Bonus Track**

Aunque no por tema de desarrollo, muchas veces las Azure Functions
usando un Tipo Premium las descartamos por su precio. Sin embargo, hay
que analizar todos los escenarios de nuestra Aplicación: poner el caso
que tenemos 10 Azure Functions alojadas en 10 Azure Functions en formato
App Service. ¿Podemos alojar estas 10 Azure Functions dentro de una
Azure Function de tipo Premium? La respuesta es que sí, pero hay que
analizar el funcionamiento que tienen estos procesos si son procesos que
requieren mucha CPU es posible que no podamos poner las 10 Azure
Functions dentro de una única premium, sino que igual podríamos ponerlo
en 2. Muchos pensareis que si la elección de un plan u otro es por tema
económico va fuera de nuestro alcance, pero no es solo un tema económico
las Azure Functions de tipo Premium van muchísimo mejor que el resto de
los tipos por lo que si encima de ahorrar nos coste, nuestra aplicación
tiene un mayor perfomance y rendimiento yo no dudaría en buscar esta
opción. Para plantear hay que hacer pruebas, ver la carga de CPU y
memoria que tienen estas Azure Functions y ver si podemos encajarlo. Una
vez se utiliza unas Azure Functions Premium no querréis usar ninguna
otra.

**Conclusiones**

Las Azure Functions son la joya de la corona dentro de los servicios
serverless dentro de Azure. Por este motivo debemos tener claro sus
características y el tipo de plan que mejor se adapta a nuestro
desarrollo. Saber los pros y los contras de cada acción y con ello
también poder elegir la mejor opción.

También es muy necesario tener claro cual es el comportamiento que
tendrá nuestra aplicación en una situación de alto rendimiento. No es el
mismo caso cuando nuestra aplicación tiene 100 usuarios que cuando tiene
60 millones de usuarios. En muchas ocasiones hacemos números de
capacidades, pero esa casuística casi siempre es simulada, por lo que se
debe de generar una gran batería de pruebas para poder saber cómo se
comportaría nuestro desarrollo en cualquier escenario posible

Happy Codding.

**Adrián Diaz Cervera Technical Lead at SCRM Lidl Hub International** <br />
MVP Office Development <br />
http://theavenger.dev <br />
@AdrianDiaz81 <br />