---
title: Extendiendo Viva Connections con SPFx. Anatomía de una Adaptive Card Extension
slug: /revistas/numero-50/extendiendo-viva-connections-con-spfx
date: 01/12/2021
magazine: 50
author: Luis Mañez
authorId: luis-manez
keywords: ['SPFx','Viva Connections','Adaptive Card']
featuredImage: ../../../images/numero50/extendiendo-viva-connections-con-spfx/image1.png
---

Durante el siguiente artículo vamos a ver cómo podemos extender Viva
Connections haciendo uso de nuestro framework favorito SPFx. Primero
veremos lo básico en la creación de la extensión, y luego daremos un
pasito más destripando la Adaptive Card Extension.

## Qué es Microsoft Viva & Viva Connections

Hace ya algunos meses que tenemos disponible Microsoft Viva... pero ¿qué es **Viva**?... pues bien, en las propias palabras de Microsoft:

> Microsoft Viva es una plataforma de experiencias del empleado que
> reúne comunicaciones, conocimiento, aprendizaje, recursos y
> conclusiones en el flujo de trabajo. Con tecnología de Microsoft 365 y
> usado mediante Microsoft Teams, Viva alienta una cultura que permite a
> las personas y los equipos disponer de las herramientas que necesitan
> para dar lo mejor de sí desde cualquier lugar.

Está compuesto por 4 componentes:

-   **Viva Leraning**: Viva ayuda a los empleados a que el aprendizaje
    forme parte natural de su día al incorporarlo al flujo de trabajo
    con las herramientas que ya usan.

-   **Viva Insights**: Viva ayuda a las personas y las empresas a
    prosperar con recomendaciones para mejorar la productividad y el
    bienestar.

-   **Viva Topics**: Viva te permite organizar automáticamente el
    contenido y la experiencia en toda tu organización para que sea más
    fácil de encontrar.

-   **Viva Connections**: ayuda a promover la comunicación en el área de
    trabajo, todo desde una ubicación central.

Como os decía, este artículo se centra en **Viva Connections**, que a su
vez podemos dividirlo en 3 bloques:

-   **Feed**: poco que añadir, un Feed donde el sistema te muestra
    aquello que cree que te es relevante, con contenido que han creado
    otros empleados. Normalmente suelen ser posts en Yammer o páginas de
    SharePoint.

-   **Resources**: Muestra enlaces que la compañía quiere que estén "a
    mano" para los empleados. Se basa en los elementos de navegación de
    la SharePoint app bar, los cuales pueden orientarse a audiencias
    concretas.

-   **Dashboard**: Es el cinturón de herramientas de tus empleados.
    Aglutina todas las herramientas que puede necesitar el empleado,
    dando acceso rápido, sencillo, y en cualquier momento y cualquier
    lugar.
    El Dashboard utiliza *cards* dinámicas con las que el empleado puede
    interactuar, completar tareas simples o revisar información crítica
    para ellos. El Dashboard se crea en SharePoint y se publica a la
    aplicación móvil de Teams.
    Las tarjetas del Dashboard se basan en *adaptive cards*, y, como
    vamos a ver, podemos desarrollar nuestras propias *cards* haciendo
    uso del SPFx.

![](../../../images/numero50/extendiendo-viva-connections-con-spfx/image1.png)

Tenéis mucha más información en: https://docs.microsoft.com/en-us/viva/connections/viva-connections-overview

**Extendiendo Viva Connections con SPFx**

Desde la versión 1.13 del generador de Yeoman para SPFx, tenemos
disponible la opción de crear una **Adaptive Card Extension**, y crear
así nuestras propias cards para el Dashboard, con toda la funcionalidad
que deseemos.

Antes de entrar en materia, entendamos la anatomía de una *card* del
Dashboard. Estas cards están compuestas por una Card View, y una Quick
View, tal y como podemos ver en la siguiente imagen:

![](../../../images/numero50/extendiendo-viva-connections-con-spfx/image2.png)

La Card View es la primera en aparecer en el Dashboard, y puede
renderizarse en 2 tamaños diferentes: Medio y Largo (mantiene la misma
altura, pero su ancho es el doble que la anterior). En breve veremos
ejemplos visuales de esto.

**Nota**: no me hagáis hablar, pero la nomenclatura de Card View / Quick
View, me parece bastante confusa. Para mi sería más sencillo de entender
si la Card View pasase a llamarse la Quick View, y la Quick View tuviera
un nombre más como Extended View o Detailed View...

La CardView, además de poderse renderizar en 2 tamaños, existen como 3
variantes de esta, según el tipo de Card que quieras usar:

![](../../../images/numero50/extendiendo-viva-connections-con-spfx/image3.png)

A día de hoy, Microsoft advierte de que estos 3 tipos son fijos y no se
pueden cambiar:

> The card views for Adaptive Card templates are fixed and cannot be
> changed.

Al final del artículo os contaré como podemos *hackear* esto, pero ya os
adelanto que, además de no estar soportado, no podemos hacer una
*Adaptive Card* totalmente personalizada, ya que hay temas de estilos
que se pueden romper. Sin embargo, hay pequeñas modificaciones que sí
van a funcionar, y, además, la idea no es usarlo en producción, sino
entender algo mejor cómo funcionan las tripas.

Dentro de una Card View, independientemente del tipo que sea, vamos a
tener una zona de botones, donde podemos añadir un máximo de 2 botones,
que podrán realizar diferentes acciones. Ten en cuenta que si defines 2
botones, cuando la Card se muestra en tamaño Medium, sólo el primer
botón se muestra.

![](../../../images/numero50/extendiendo-viva-connections-con-spfx/image4.png)

## Creando una Adaptive Card Extension con SPFx

**Importante**: Antes de poder desarrollar tus propias extensiones para
el Dashboard, es requisito que configures tu Tenant para instalar y
configurar Viva Connections. Los pasos a seguir están perfectamente
detallados en el siguiente link oficial de MS:
https://docs.microsoft.com/en-us/viva/connections/guide-to-setting-up-viva-connections

Una vez configurada nuestra Tenant, ya podemos crear un proyecto de
SPFx, como hacemos hasta la fecha.

La plantilla de Yeoman nos lo pone muy fácil para crear nuestra
*Adaptive Card Extension*. Basta con seguir el asistente con las
siguientes respuestas:

-   **Do you want to allow tenant admin the choice of deploying the
    solution to all sites immediately without running any feature
    deployment or adding apps in sites?** Yes

-   **Which type of client-side component to create?** Adaptive Card
    Extension

-   **Which template do you want to use?** Primary Text Template

-   **What is your Adaptive Card Extension name?** HelloWorld

-   **What is your Adaptive Card Extension description?** Hello World
    description

Fijaros como tenemos una opción para crear una Adaptive Card Extension,
y como dentro de esta, también nos permite seleccionar el tipo de
template para nuestra CardView

![](../../../images/numero50/extendiendo-viva-connections-con-spfx/image5.png)

Una vez creado nuestro proyecto. Podemos ejecutar

*gulp serve --nobrowser*

Y podemos cargar nuestra Adaptive Card extensión haciendo uso del mismo
SharePoint Workbench que ya utilizamos para nuestros webparts.

![](../../../images/numero50/extendiendo-viva-connections-con-spfx/image6.png)

Nota: para poder acceder a la Quick View, debemos poner el workbench en
modo Preview:

![](../../../images/numero50/extendiendo-viva-connections-con-spfx/image7.png)

A destacar en el código creado por el asistente:

En el método **OnInit** de la clase principal **CardExtension**, debemos
registrar tanto la CardView, como la QuickView (o varias QuickViews si
así lo queremos, ya que luego podemos hacer navegación a diferentes
QuickViews)

![](../../../images/numero50/extendiendo-viva-connections-con-spfx/image8.png)

En la clase de la CardView, destacamos:

La clase debe heredar de una de las 3 clases base que veíamos
anteriormente (*BaseBasicCardView, BasePrimaryTextCardView,
BaseImageCardView*)

![](../../../images/numero50/extendiendo-viva-connections-con-spfx/image9.png)

El método **cardButtons** nos permite definir los botones (como os decía
antes, un máximo de 2) disponibles en nuestra *CardView*.

![](../../../images/numero50/extendiendo-viva-connections-con-spfx/image10.png)

El tipo de acciones disponibles, se definen como:

![](../../../images/numero50/extendiendo-viva-connections-con-spfx/image11.png)

-   **QuickView**: abre un QuickView según el nombre "*view*"
    especificado

-   **ExternalLink**: abre un link externo por su URL (*target*).
    También permite especificar si se trata de un Deep link de MS Teams
    (*isTeamsDeepLink*)

-   **Submit**: hace el Submit de la Card, pudiendo especificar un
    diccionario de parámetros, de tal forma que la misma card puede
    recoger esa info y actuar al respecto (cargar otro QuickView, etc)

El método **data**, debe retornar la información que luego será
renderizada en la Card

![](../../../images/numero50/extendiendo-viva-connections-con-spfx/image12.png)

Según la interfaz retornada tendremos unos parámetros u otros, y estos
serán luego renderizados en la Adaptive Card (recordad que dicha card
sólo tiene 3 tipos, y que vendrán definidos según la clase base que esté
extendiendo nuestra CardView).

El método **onCardSelection**, nos permite definir la acción que
ocurrirá cuando se pinche en cualquier zona de la Card (que no sea otro
botón, claro)

![](../../../images/numero50/extendiendo-viva-connections-con-spfx/image13.png)
En este método podemos definir si al pinchar sobre la Card abrimos una
QuickView, o un link externo.

En la clase que define nuestra **QuickView** (y recordad que podemos
tener todas las QuickViews que queremos), el código más relevante sería:

Heredamos de la clase base "**BaseAdaptiveCardView**", donde primero
recibe tanto las "props" como el "state" de la propia Viva Card
Extension, y además, definimos la interfaz de los datos que tendrá la
QuickView:

![](../../../images/numero50/extendiendo-viva-connections-con-spfx/image14.png)

El método "**data**", rellena los datos que pintará posteriormente la
plantilla de la Adaptive Card. Debe retornar la misma interfaz que hemos
definido como último parámetro al heredar de la clase base:

![](../../../images/numero50/extendiendo-viva-connections-con-spfx/image15.png)

Finalmente, el método "**template**", lo que hace es cargar el fichero
.json que contiene la definición de la Adaptive Card a renderizar por
nuestra extensión. Dicha template, puede ser casi cualquier adaptive
card que queremos definir. Si queréis ver más ejemplos de Adaptive
Cards, e incluso diseñar la vuestra propia con una herramienta visual,
sin tener que saber mucho del schema json, podéis ir a:
https://adaptivecards.io/designer/

La siguiente imagen es el JSON de la Adaptive Card template creada por
el asistente. Fijaros como los datos que renderiza, son los campos de la
interfaz retornada por el método "**data**":

![](../../../images/numero50/extendiendo-viva-connections-con-spfx/image16.png)

## Hackeando el sistema de plantillas de la Card View

**Disclaimer**: Como os decía al comienzo del artículo, lo que os voy a
enseñar ahora, no está para nada soportado, y además, según la Adaptive
Card que defináis, es posible que os encontréis problemas de estilos.
Sin embargo, es divertido conocer algo más de las tripas, sobre todo por
un "*Eastern egg*" que me encontré al debugear el hacking

Ya hemos visto al hablar de la CardView, que ésta debe heredar de una de
las 3 clases bases disponibles. Sin embargo, si vemos la definición de
cualquier de estas 3 clases base, veremos que, al igual que las
QuickView, también definen un método "**template**":

![](../../../images/numero50/extendiendo-viva-connections-con-spfx/image17.png)

Pues bien, si os fijáis en la imagen superior, aparece el atributo
"**@sealed**", que viene a decir que no se podría sobrescribir dicho
método en las clases hija. Sin embargo, para bien o para mal, esto es
TypeScript, y al final, el código se "transpila" a JavaScript, y, JS es
como el PowerPoint, que lo aguanta todo , así que vamos a poder
sobrescribir ese método en nuestra clase de la QuickView, y apuntar a un
fichero JSON que defina la Adaptive Card a utilizar:

![](../../../images/numero50/extendiendo-viva-connections-con-spfx/image18.png)

Si la Adaptive Card la definís con sólo bloques de texto y sin mucha
"chicha", seguramente os pueda funcionar. Sin embargo, fijaros como
queda con una plantilla Adaptive Card más "compleja":

![](../../../images/numero50/extendiendo-viva-connections-con-spfx/image19.png)
Como "frikada" está bien

Mientras "hackeaba" la template, estuve debugeando un buen rato para
intentar entender por qué se rompían ciertos estilos, y me encontré con
esta "joyita":

![](../../../images/numero50/extendiendo-viva-connections-con-spfx/image20.png)

Suerte que el criterio para que te despidan, es usar dichos "internals",
y no nombrar variables con un nombre nada apropiado

Y hasta aquí el artículo. Espero que os sea de utilidad y os animéis a
crear vuestras propias extensiones para el Viva Connections Dashboard.

¡Hasta el próximo artículo!

**Luis Mañez** <br />
Cloud Architect en ClearPeople LTD <br />
@luismanez <br />
https://github.com/luismanez 
 
import LayoutNumber from '../../../components/layout-article'
export default LayoutNumber
