---
title: Entrevista a Mar Llambi
slug: /revistas/numero-60/entrevista_marllambi
date: 01/06/2024
magazine: 60
author: Mar Llambi
authorId: mar-llambi
keywords: ['Entrevista']
featuredImage: ../../../images/numero60/entrevista_marllambi/image1.png
---

![Adrián de los Reyes](../../../images/numero60/entrevista_marllambi/image1.png#author)
¡Hola!

Soy Mar Llambí, vivo en Madrid (madrileña de adopción) aunque nací hace 33 años en Girona y ahí crecí tanto personal como profesionalmente. Soy Arquitecta Técnica Senior de Dynamics 365 y Power Platform en el equipo internacional de KPMG y llevo 4 años siendo galardonada como Business Applications MVP.

Compagino mis obligaciones profesionales con mi gran pasión por la comunidad técnica y la divulgación, también participo como speaker en algunos eventos. Además, formo parte del equipo organizador del evento Bizz Summit.


**¿Por qué y cómo empezaste en el mundo de la tecnología?**

Era muy pequeña cuando el primer ordenador "familiar" llegó a nuestro
hogar. Aunque originalmente debía ser para mi padre y hermano, poco
tardé en sentarme en esa silla y empezar a jugar con juegos de disquete.
Con la llegada de internet, mi curiosidad no dejó de crecer y quería
entender qué había detrás de esas páginas web que se podían acceder
desde cualquier parte del mundo. Quizás fueron los años en los que
discutí más con mi familia, tenía 10 años y a las 6 de la mañana de
sábado ya me escuchaban encender el ordenador, conectar el módem y
empezar mis primeros diseños con HTML y iQuery.

Mi pasión por la tecnología siempre estuvo ahí. Si bien dudaba si
estudiar física o informática, pues no entendía muy bien qué papel podía
desarrollar, fue después de descubrir referentes e historias dentro del
mundo del desarrollo cuando entendí a qué podía dedicarme. Recordaré
toda la vida mi primer día en la Universidad Politécnica de Barcelona,
una sala llena de chicos y yo, sin saber si ese era mi sitio. Tras
vueltas de la vida, fue la Universitat de Girona quien me ayudó a
enamorarme de la programación y pude entender mi potencial dentro del
mundo de la computación gracias a grandes profesores. De ahí a ser
consultora, todo fue una serie de decisiones tomadas en el momento y
lugar preciso

**¿Cuáles son tus principales actividades tecnológicas hoy en día?**

Disfruto muchísimo mi rol de arquitecta, desde la toma de requisitos
hasta el diseño de todos los detalles de la solución son tareas a las
que me costaría renunciar. Mi perfil más técnico enfatiza más en los
componentes, integraciones y arquitecturas de datos que hay detrás de
las grandes soluciones que actualmente tengo la posibilidad de
desarrollar en KPMG. Estoy enfocada en módulos D365 que corren encima de
Dataverse (Marketing y CE), exportación de datos y soluciones y modelos
de gobierno con Power Platform. Gracias a la experiencia y la formación
que he ido tomando, soy una persona que se siente bien navegando entre
lo técnico y el negocio, pero no me quitéis jamás lo primero.

Además, creo en la filosofía de seguir siempre siendo aprendiz, por lo
que en cada charla que doy siempre sigo aprendiendo algo más mediante el
tiempo de investigación y preparación. Disfruto realizando, como también
asistiendo, a charlas de compañeros que acaban aportándome grandes
puntos de vista. La organización de Bizz Summit, no lo voy a maquillar,
es agotador. Tengo la suerte de compartir equipo con personas llenas de
pasión y entregadas, pero un evento así requiere de una gestión
increíble y aunque si bien es cierto me consume muchísimo tiempo, cada
año lo hago con más entrega y pasión; sabiendo que la recompensa del
trabajo bien hecho tiene un valor incalculable.

**¿Cuáles son tus principales actividades NO tecnológicas hoy en día?
¿Cuáles son tus hobbies?**

Preparen un par de páginas enteras (jeje). Si algo me caracteriza es mi
espíritu curioso y a la vez inquieto. Como deporte disfruto muchísimo
escalando y practicar yoga con amigos, la sensación de riesgo y libertad
combinadas en la escalada me hace sentir viva y el yoga me ayuda a
reconectar conmigo y mis pensamientos. Antes practicaba bailes de
competición, pero ni el tiempo ni el cuerpo me daban para más.

Me encanta la música, actualmente retomé las clases de solfeo y guitarra
eléctrica como asignatura que dejé en paro hace unos años. Me encanta la
música en vivo y algo que siempre he disfrutado ha sido ir de conciertos
y el ambiente de festividad, sin duda un ambiente de desconexión. No
tengo límites en cuanto a música: me apasiona la ópera, la música de
cámara me parece de gran valor, me vibra el cuerpo con el Jazz y sin
duda vivo hasta el último acorde del rock, metal y punk.

La fotografía analógica lleva conmigo desde adolescente, tengo mis
cámaras y alguna reliquia que me acompañan en mis viajes por el mundo.
¡Tengo un cajón lleno de carretes esperando su momento! Y de algún modo
un día empecé a cocinar repostería y resultó que se me daba bien y
siempre que cae un cumpleaños, tengo una deuda pendiente con mis amigos.

**¿Cuál es tu visión de futuro en la tecnología en los próximos años?**

Es curioso porque personalmente no me rodeo de gente que tenga la
tecnología como pilar profesional principal. Lo que provoca es sentir
que convivo en dos puntos de vista: desde mi trabajo vendemos la
innovación y la transformación a grandes empresas y resulta, que los
trabajadores de éstas (muchos de mis conocidos) siguen sin entender cómo
la tecnología puede ayudarles. Con la llegada de la revolución
tecnológica, vivimos un momento donde el conocimiento y la
automatización empezaban a estar al alcance de todos. Sin embargo, cada
vez más siento que estamos entrando en una fase de sobre- y
-desinformación. Hay tanto contenido generado, tantos divulgadores,
tantos datos que analizar, tantas herramientas que nos pueden ayudar,
que la gente tiende a sentirse abrumada y simplemente, seguir haciendo
las cosas como hasta ahora. Vivimos unos tiempos donde las oportunidades
de transformación con la Inteligencia Artificial se dan de frente contra
una resistencia al cambio y la perspectiva que, de cierto modo, hay un
componente amenazante en todo ello.

Es por ello por lo que creo que vivimos un momento clave: o nos
empoderamos con el uso de la tecnología y aprendemos a mantenernos
siempre en un ciclo evolutivo, o vamos a vernos como se nos desplaza por
otros roles con unas habilidades más dinámicas. Con la tecnología se
requiere un espíritu crítico y a la vez la motivación de querer hacer
las cosas mejor. De nada nos sirve sacar herramientas disruptivas si el
usuario medio sigue sintiéndose perdido en un mar de abrumadoras
promesas. La formación transversal, continua, la formación del espíritu
crítico y la capacidad de adaptación marcarán nuestro futuro como
humanos.

Tenemos la oportunidad de vivir un futuro digno de ciencia ficción, pero
tenemos el compromiso social de generar una tecnología ética,
comprometida y con ella, motivar un uso y divulgación correcta.

import LayoutNumber from '../../../components/layout-article'
export default LayoutNumber