# Introducción a .NET Aspire

.NET Aspire es un conjunto de herramientas, componentes y patrones que
han sido diseñados para ayudarnos a desarrollar aplicaciones
distribuidas preparadas para desplegar en la nube. Resumiéndolo mucho,
.NET Aspire está pensado para mejorar la experiencia de desarrollar
aplicaciones .NET nativas de la nube pensando que éstas harán uso de
diferentes servicios, componentes, APIs, etc.

Para lograr su objetivo, .NET Aspire, más allá de un core que nos
permite orquestar la ejecución de nuestras aplicaciones en entornos de
desarrollo y depuración, nos ofrece componentes y herramientas con las
que podemos no sólo simular comportamientos y servicios que tendría
cuando esté desplegado en la nube, sino que también nos facilita
cuestiones tan básicas como la relación entre componentes de nuestra
solución y la observabilidad y resiliencia tanto a nivel global de la
solución como individual de cada componente.

## Orquestación

.NET Aspire simplifica la configuración y conexión de diferentes partes
de las soluciones, definiendo en un nuevo tipo de proyecto, que de base
se llama AppHost, en el que podemos establecer qué elementos componen la
aplicación y cómo se relacionan entre ellos. De esta forma ofrece
abstracciones para gestionar el descubrimiento de servicios, variables
de entorno y configuraciones de contenedores sin necesidad de lidiar con
detalles de implementación que pueden ser complejos en muchos casos.

El código a continuación corresponde al fichero Program.cs del proyecto
AppHost, que no es más que un "Proyecto de Consola" que viene marcado en
sus propiedades como "Host de Aspire". Como podemos observar, funciona
de forma muy simple, registrando en el builder cada una de las piezas
que van a ser orquestadas por el host y estableciendo la relación que
mantendrán entre sí mediante el método "*AddReference*". De esta forma,
Aspire inyecta la ruta en la que se encuentran disponibles los elementos
referenciados haciendo transparente para el desarrollador dónde han sido
publicados (Service Discovery). Para ello, .NET Aspire genera un Proxy
muy simple que enruta a cada uno de los elementos orquestados
gestionando los accesos con "named endpoints".

![A screenshot of a computer program Description automatically
generated](C:\CompartiMOSS\convert\net-aspire-es-un-conjunto-de-herramientas/media/image1.png){width="6.5in"
height="4.749305555555556in"}

## Componentes

Los componentes de .NET Aspire son paquetes NuGet para servicios
comúnmente utilizados, como Redis o Postgres. Estos componentes tienen
interfaces estandarizadas para conectarse de manera consistente y fluida
con tu aplicación. Eso no significa que no puedan ser usados en
soluciones que no estén gestionadas por .NET Aspire, sino todo lo
contrario, al ser paquetes Nuget, se pueden incluir en proyectos
"normales", siempre que estén desarrollados con .NET 8.

En el momento de escribir este artículo, están disponibles más de 20
componentes entre los que que podemos encontrar, OpenAI, Redis,
RabbitMQ, etc, así como el correspondiente a cada uno de los motores de
Bases de Datos más comunes. Puedes encontrar [la lista completa y más
información en este
enlace](https://learn.microsoft.com/en-us/dotnet/aspire/fundamentals/components-overview?tabs=dotnet-cli).

Para instalar un componente, por ejemplo para PostgreSQL, si estamos en
Visual Studio, se puede hacer desde la propia interfaz, o también se
puede hacer por línea de comandos como con cualquier paquete Nuget.

![A black background with white text Description automatically
generated](C:\CompartiMOSS\convert\net-aspire-es-un-conjunto-de-herramientas/media/image2.png){width="6.5in"
height="1.3423611111111111in"}

Una vez instalado, podremos hacer uso de este componente, como en el
código que vimos anteriormente

![A screenshot of a computer screen Description automatically
generated](C:\CompartiMOSS\convert\net-aspire-es-un-conjunto-de-herramientas/media/image3.png){width="6.5in"
height="1.3888888888888888in"}

## Herramientas

.NET Aspire incluye plantillas de proyectos y experiencias de
herramientas para Visual Studio y la interfaz de línea de comandos de
dotnet. Esto facilita la creación e interacción con aplicaciones .NET
Aspire.

Las plantillas disponibles hasta el momento son

-   .NET Aspire Application: Que es una solución "en blanco" que sólo
    contiene lo necesario para que comencemos nuestros proyectos
    orquestados con .NET Aspire, es decir, contiene el proyecto AppHost
    y el proyecto ServiceDefaults donde se definen los elementos comunes
    de los servicios orquestados.

-   .NET Aspire Starter Applicaction: Añade una Api de ejemplo y un
    frontal con Blazor a la plantilla anterior y los configura en el
    orquestador del AppHost.

Las herramientas que aporta .NET Aspire por defecto son:

-   Telemetría: Haciendo uso de OpenTelemetry, .NET Aspire se encarga de
    gestionar la telemetría de nuestras soluciones. Además, se pueden
    exportar a, por ejemplo Prometheus o Azure Monitor.

-   Check Health por defecto

-   Service Discovery

## Instalación

.NET Aspire requiere de una pequeña configuración de nuestro entorno de
desarrollo antes de comenzar. Estos son los requisitos necesarios:

-   [.NET 8](https://dotnet.microsoft.com/en-us/download/dotnet/8.0)

-   .NET Aspire Workload

-   Docker Desktop

-   Visual Studio Preview 2022 17.9+ (Opcional)

-   Visual Studio Code (Opcional)

Una vez instalados los elementos necesarios para desarrollar usando .NET
Aspire, ya podremos comenzar a crear proyectos desde Visual Studio o
desde línea de comandos como podemos ver en las imágenes a continuación.

![A screenshot of the .NET Aspire Starter Application
template.](C:\CompartiMOSS\convert\net-aspire-es-un-conjunto-de-herramientas/media/image4.png){width="6.5in"
height="5.00625in"}

![Imagen que contiene Texto Descripción generada
automáticamente](C:\CompartiMOSS\convert\net-aspire-es-un-conjunto-de-herramientas/media/image5.png){width="6.5in"
height="0.8777777777777778in"}

## Ejecutar la orquestación

Desde Visual Studio, podemos ejecutar la orquestación tomando como
proyecto de inicio el AppHost. Si estamos en línea de comandos,
ejecutando "*dotnet run*" desde el directorio del proyecto AppHost:

![A black background with white text Description automatically
generated](C:\CompartiMOSS\convert\net-aspire-es-un-conjunto-de-herramientas/media/image6.png){width="0.848581583552056in"
height="0.618591426071741in"}

También podemos hacerlo desde el proyecto de la solución:

![Texto Descripción generada automáticamente con confianza
baja](C:\CompartiMOSS\convert\net-aspire-es-un-conjunto-de-herramientas/media/image7.png){width="2.923198818897638in"
height="0.6374201662292214in"}

Si hemos ejecutado desde línea de comandos, podremos observar el log de
la consola que nos indica en qué ruta local está levantado el Dashboard.
En este caso "*http://localhost:15174*"

![Texto Descripción generada
automáticamente](C:\CompartiMOSS\convert\net-aspire-es-un-conjunto-de-herramientas/media/image8.png){width="6.5in"
height="1.7569444444444444in"}

Si hemos ejecutado el proyecto desde Visual Studio 2022 o si accedemos a
la ruta que nos indica el log de la consola, podremos ver el dashboard
de Aspire, en el que se muestran los proyectos que están siendo
orquestados, su estado, logs, etc.

![A screenshot of a computer Description automatically
generated](C:\CompartiMOSS\convert\net-aspire-es-un-conjunto-de-herramientas/media/image9.png){width="6.5in"
height="2.775in"}

Algo muy importante del dashboard es la capacidad de poder ver logs y
métricas, que nos darán información sobre la ejecución y el rendimiento
de los elementos que componen nuestras soluciones.

![Captura de pantalla de un celular Descripción generada
automáticamente](C:\CompartiMOSS\convert\net-aspire-es-un-conjunto-de-herramientas/media/image10.png){width="6.5in"
height="2.8541666666666665in"}

![Interfaz de usuario gráfica Descripción generada
automáticamente](C:\CompartiMOSS\convert\net-aspire-es-un-conjunto-de-herramientas/media/image11.png){width="6.5in"
height="3.6222222222222222in"}

## Resumen

Como hemos podido ver, .NET Aspire es una stack de herramientas muy útil
para desarrollar proyectos compuestos por varios elementos, además de
incluir componentes prediseñados que harán que nuestros desarrollos se
aceleren de forma sustancial.

Por otro lado, teniendo disponibles las métricas y la telemetría en
local, podremos observar el comportamiento de nuestras soluciones
distribuidas desde la etapa de desarrollo, anticipándonos a posibles
problemas al desplegar.

**Santiago Porras Rodríguez**

*MVP Developer Technologies*

*Solutions Architect & Frontend Lead at ENCAMINA*
