---
title: Entrevista a Samantha Villarreal Torres
slug: /revistas/numero-55/entrevista-samantha-villarreal-torres
date: 01/03/2023
magazine: 55
author: Samantha Villarreal Torres
authorId: samantha-villarreal-torres
keywords: ['Entrevista']
featuredImage: ../../../images/numero55/entrevista_samantha/image1.jpeg
---

![Samantha Villareal Torres](../../../images/numero55/entrevista_samantha/image1.jpeg#author) Soy Samantha Villarreal Torres, 
nací en la Ciudad de México en 1983, me encanta la tecnología y lo que puede lograrse con ella, tengo 17 años de experiencia 
profesional, he estado en cargos operativos, gerenciales y directivos a nivel internacional.

Crecí en la tecnología, cuando te conectabas por cable telefónico y escuchabas un tututu... para conectarte a Internet a finales de los 90's.

Soy fan de las personas que crecen profesionalmente y ayudan a otros a crecer también, que comparten su conocimiento y mejoran su entorno, 
que hacen la diferencia con solo dar su opinión, porque quiero lograr eso.

**¿Por qué y cómo empezaste en el mundo de la tecnología?**

Cuando era pequeña, una de mis tías le dijo a mi papá que nos comprara
una computadora, que aprendiéramos porque era lo que tenía futuro, mi
papá la escuchó y lo hizo (gracias tía Magos), nos daban clases de
computación, era una computadora con Windows 98, aprendía rápido, sin
embargo no estaba claro que me dedicaría a esto, conocí otras áreas
donde intenté desenvolverme, como contabilidad, administración,
negocios, pero siempre regresaba a utilizar la computadora, decidí
quedarme en esa área, estudié en el Instituto Politécnico Nacional en
México, estando en la media superior tenía que hacer un examen por área
de conocimiento para estudiar más de tecnología, por lo que hice el
examen de físico-matemáticas y eso me dio la oportunidad de ingresar a
UPIICSA donde me gradué como Licenciada en Ciencias de la Informática y
comenzó mi carrera profesional.

**¿Cuáles son tus principales actividades tecnológicas hoy en día?**

Actualmente me desarrollo como freelance para Microsoft y otras
empresas, me especializo en Microsoft 365 y brindo soporte en esta
plataforma a nivel internacional.

Soy líder y cofundadora de la comunidad Mujeres TICS Latam, en menos de
2 años llagamos a 23 países de 3 continentes dando cursos de
certificación gratuitos de Microsoft, también conferencias y talleres
todo en línea hasta el momento.

Soy reconocida como Microsoft Most Valuable Professional desde el 2015,
es decir por 8 años consecutivos he obtenido este reconocimiento que
entrega Microsoft a nivel mundial.

Soy Blogger y conferencista, me encuentran en redes sociales como
Samantha365MX

**¿Cuáles son tus principales actividades NO tecnológicas hoy en día?**

Soy mamá de tiempo completo de una hermosa hija de 12 años a quién
cuido, procuro no solo decirle como hacer las cosas, sino enseñarle como
hacerlas, a tener paciencia y empatía, aprendo constantemente de ella
también. Dicen que la mejor recompensa que puede tenerse como padres es
ver que los hijos son felices, que tienen metas, que logran las cosas
que se proponen y que uno puede estar a su lado viendo como crecen y se
desarrollan en este camino llamado vida, yo busco estar en ese camino y
ver a mi hija recorrer su vida y ser feliz.

Estoy terminando mi Maestría en Desarrollo del Potencial Humano en las
Organizaciones, en el Instituto Certeza Latinoamericana, el factor
humano es lo más importante en cualquier ámbito, incluso a la tecnología
le enseñamos como humanos, creer en una persona no siempre es fácil,
creer que un equipo logrará sus metas no siempre resulta sencillo, creer
que una organización puede mejorar la vida de las personas al trabajar
en ella, es casi imposible de creer, pero cuando tienes a las personas
adecuadas con la motivación correcta, puedes moldear el entorno y
circunstancias para lograr cosas increíbles.

La parte espiritual es fundamental en mi vida, me gusta estudiar la
Biblia y entenderla para mejorar cada día.

**¿Cuáles son tus hobbies?**

Me gusta ver películas y series, últimamente coreanas, es algo que
disfruto con mi hija.

Me gusta viajar, cada que tengo oportunidad viajo con mi familia o con
amigos, me gusta conocer nuevos lugares, admirar la naturaleza, en
especial la playa.

Me gusta dar conferencias pueden ser de tecnología, un poco de negocios,
networking, me encanta.

Me gusta escuchar música pop y balada, soy fan de David Bisbal y Carlos
Rivera.

**¿Cuál es tu visión de futuro en la tecnología de acá a los próximos años?**

La tecnología seguirá creciendo, pero de forma no tan acelerada como lo
hizo en la pandemia, creo que nos dará un descanso temporal para
alcanzar su desarrollo, porque fueron muchos cambios los que se tuvieron
y se está procesando ese aprendizaje.

En una conferencia que dio Nuri Demirci para la comunidad Mujeres TICS
Latam en agosto 2021, habló de como cambiaría el esquema de trabajo en
el área de tecnología en los próximos años a nivel mundial, mencionó que
se incrementará en gran porcentaje el número de personas que nos
desarrollamos como freelance, que la participación en el área de
seguridad en tecnología será mayor y continuará fortaleciéndose a lo
largo de estos años y la manera en como administramos la tecnología
mejorará.

Esas palabras me ayudaron a entender los cambios que vivimos
actualmente, se requieren de especialistas en tecnología, que conozcamos
un poco de todo, especializarse solo en una tecnología es un riesgo muy
grande que ha demostrado la historia, al morir esa tecnología ya no
tienes trabajo ni oportunidades, la adaptación al uso de nuevas
tecnologías es lo que nos ayuda a permanecer en esta área tan cambiante
y mantener el enfoque de saber porque utilizamos la tecnología nos
permite movernos en un ámbito de ceros y unos, donde podemos ayudar a
diversas áreas del conocimiento humano.

El saber resolver problemas no solo tecnológicos, sino de cualquier
índole nos permite tener más oportunidad de desarrollo, crecimiento,
innovación, investigación y creación de nuevas empresas que brinden
soluciones a tantos problemas existentes, con tecnologías accesibles y
duraderas que ayuden al medio ambiente y mejore la calidad de vida que
tenemos como seres humanos.

La integración de la tecnología no solo debe verse reflejada en números
económicos sino en mejorar realmente la vida que llevamos. Todo
aprendizaje lleva una curva que requiere tiempo, pero no es
indispensable vivir en esa curva de aprendizaje, preguntarnos ¿Qué puedo
crear con la tecnología que conozco para disminuir el tiempo que dedico
a ese proceso o que tecnología podría aprender para lograrlo? Son
aspectos importantes para mejorar nuestro uso de la tecnología en los
próximos años.

Surgirán nuevas tecnologías basadas en el conocimiento que tenemos hoy
que nos sorprenderán en su uso, actualmente la inteligencia artificial
tiene muchos avances impresionantes, falta desarrollar más la
computación cuántica, blockchain es un paso en la confianza digital, el
metaverso se puso de moda. En lo personal me pregunto ¿Qué tecnología
nos sorprenderá para resolver más problemas de la humanidad que no solo
se vea reflejado en datos si no en acciones? Me encantaría verlo.


**Samantha Villarreal Torres**  <br />
M365 Apps & Services   <br />
Microsoft 365 International Support Engineer