---
title: Entrevista a José Manuel Alarcón
slug: /revistas/numero-46/entrevista-jose-manuel-alarcon
date: 30/12/2020
magazine: 46
author: Alberto Diaz Martin
authorId: alberto-diaz-martin
keywords: ['Entrevista']
featuredImage: ../../../images/numero46/entrevista-jose-manuel-alarcon/image1.jpg
---




![](/../images/autores/jose-manuel-alarcon.png#author) Me llamo José Manuel Alarcón Aguín, y soy de Vigo (Pontevedra).

En el año 2000 fundé la empresa, Krasis, que está especializada en
eLearning. En la actualidad tenemos dos áreas de negocio: la [plataforma
de eLearning SELF](https://www.plataformaself.com/), uno de los LMS más
avanzados del mercado para empresas de formación y para formación
empresarial, y [campusMVP.es](https://www.campusmvp.es/) que es quizá el
proyecto de referencia en formación online en español para
desarrolladores.

Fui articulista profesional durante muchos años, escribiendo para
revistas en papel, mientras existieron, como RPP (Revisa Profesional
para Programadores), PCWorld, iWorld, Windows TI Magazine... También
soy autor de unos cuantos libros, y con los años he escrito literalmente
miles de artículos en la Web.

Desde 2004 hasta la actualidad, Microsoft me ha reconocido todos los
años como MVP (*Most valuable Professional*) en el área de desarrollo
Web. Debo de ser de los más antiguos.

**¿Por qué y cómo empezaste en el mundo de la tecnología?**

Yo, en realidad, estudié ingeniería industrial y, de hecho, me
especialicé en máquinas y mecanismos. Pero a mediados de los años 90
descubrí Internet, y fue una revelación: aluciné con las posibilidades
que había y vi que iba a ser el futuro. Así que dejé a un lado para
siempre la grasa y los engranajes, y los cambié por los bits y los
bytes, que son infinitamente más maleables.

Generalmente, cuando me meto en algo me meto a fondo, así que estudié
(soy autodidacta) y practiqué un montón de manera muy intensa, y
enseguida me puse a desarrollar en serio. Primero pequeños encargos para
conocidos en la Universidad, y luego ya de manera profesional,
consiguiendo mucha experiencia en poco tiempo y en un momento en el que
la demanda era brutal. He hecho casi de todo: desde pequeños sitios web
allá por los 90, hasta *frameworks* de desarrollo, pasando por gestores
de contenidos, sistemas de marketing online, simuladores, programas de
gestión, utilidades de todo tipo...

**¿Cuáles son tus principales actividades tecnológicas hoy en día?**

En la actualidad y desde hace años debo compaginar mi pasión técnica con
la gestión empresarial y la dirección de proyectos, por lo que no
programo todo lo que me gustaría. Aún así, como soy muy mal empresario,
me meto demasiado en el día a día de muchas cosas en la empresa, y
desarrollo y defino técnicamente mucho más de lo que debería.

También, en mi tiempo libre, me dedico a investigar nuevas tecnologías y
a probarlas. Al fin y al cabo me gusta estar siempre al día en todo lo
que hay, aunque cada vez es más complicado (yo diría que imposible).
También desarrollo proyectos propios que a veces se acaban convirtiendo
en parte de nuestros productos, o bien en proyectos Open Source. Aunque,
en este caso, no lo hago todo lo que me gustaría.

**¿Cuáles son tus principales actividades NO tecnológicas hoy en día?**

En la empresa, al ser pequeña, hago un poco de todo: planificación,
gestión de proyectos, trabajo con los autores, revisión de contenidos,
escribir para el blog, gestión de marketing... Como digo, soy muy mal
empresario pero es lo que hay.

**¿Cuáles son tus hobbies?**

A mí me gusta mucho aprender. Así que leo mucho, veo documentales, me
documento... Aparte de la ciencia, me interesa mucho la sociología y la
psicología, pero también la historia. Como ves, el comportamiento humano
en general. En los últimos años he desarrollado un interés especial por
Roma y en particular por la república romana y sus logros durante los
tres siglos antes de nuestra era. Pero me parecen interesantes un montón
de cosas. Lo cual es un problema a veces porque uno no sabe a qué
atender, pero tiene la ventaja de que es casi imposible aburrirse.

Aparte de eso disfruto mucho de la música, la fotografía y el cine, del
que me encanta además su parte más técnica de imagen, producción y
dirección. Y por supuesto las series de televisión. Todos los días veo
un capitulito de alguna.

¡Ah, y me encanta probar y descubrir software nuevo!

**¿Cuál es tu visión de futuro en la tecnología de acá a los próximos
años?**

Una de las tendencias existentes que no me parecen un "bluff" como sí
lo son otras, es la introducción cada vez mayor de sistemas basados en
IA y *Deep Learning*, en todos los aspectos de las empresas y de la
sociedad. Estamos aún empezando, pero en los próximos años será ubicuo y
transparente, es decir, aunque muchos usuarios no lo van a ver, estará
ahí. Y es precisamente por eso por lo que creo que va a tener una
adopción grande y rápida. Pero se necesitarán técnicos especializados
que dominen bien los conceptos subyacentes y no se limiten a usar un par
de APIs que le dan hechas (que también están muy bien, ojo).

Y luego, en el mundo del desarrollo de software veo dos tendencias
opuestas, pero totalmente relacionadas, que son: la mayor complejidad
por un lado y la simplificación por otro. Una mayor complejidad porque
cada vez es más difícil, no ya profesionalizarse como desarrollador,
sino incluso seguir el ritmo a las novedades y a las tecnologías que van
apareciendo. Pero por otro lado existe una sencillez cada vez mayor para
crear software, gracias a varias tendencias que han explotado en los
últimos años como la disponibilidad brutal que hay ahora de Open Source,
las herramientas Low-Code o No-Code, herramientas online como Zapier o
Airtable (que no tienen que ver funcionalmente, pero a efectos de lo que
hablo, están relacionadas), y las plataformas Serverless como Azure
Functions o CloudFlare Workers. Todas ellas conducen a que gente con
conocimientos básicos técnicos o de programación pueden crear en poco
tiempo aplicaciones de calidad y escalables.

En mi opinión, estas dos tendencias antagónicas van a dar lugar en la
próxima década a dos modos muy diferentes de hacer programación. Si me
permites la expresión trillada, crearán una polarización del mercado
laboral del desarrollo. Por un lado, tendremos gente muy especializada
que dominará una determinada tecnología y que tendrán salarios altos y
poder en las empresas, como pasa ahora con algunos desarrolladores, pero
con más barreras de entrada para formarse por la dificultad y la entrega
necesarias. Pero por otro veremos que mucha gente no técnica podrá crear
sus propias soluciones a medida y que habrá programadores con bajo nivel
de preparación haciendo muchos pequeños desarrollos en las empresas
basados en "juntar piezas", integraciones o crear pequeños programas,
que serán más que suficientes. Estos perfiles no estarán tan bien
pagados y tendrán menos necesidad de formación y menos estabilidad
laboral, pero darán trabajo a mucha gente. Estoy hablando de
programación pura y dura, ojo, no de otro tipo de perfiles.

De todos modos, es muy probable que esté equivocado, pero yo lo
vislumbro así.

**José Manuel Alarcón** <br />
Director de eLearning -- Krasis/CampusMVP  <br />
@jm_alarcon <br />
https://www.jasoft.org