---
title: Procesando formularios con Form Recognizer y Azure Functions
slug: /revistas/numero-46/form-recognizer_azure-functions
date: 30/12/2020
magazine: 46
author: Sergio Hernández Mancebo
authorId: sergio-hernandez-mancebo
keywords: ['Form Recognizer', 'Azure Functions', 'Azure']
featuredImage: ../../../images/numero46/form-recognizer_azure-functions/image1.png
---




Es evidente que poco a poco va desapareciendo el papel físico en cuanto
a la gestión de facturas y recibos, pero estamos muy muy lejos de
conseguirlo aún. Y aunque lo consigamos a medio plazo, veo muy difícil
que no sigamos recibiendo Pdf's o words con el detalle de nuestras
compras. Esto provoca un coste incalculable de dinero y de tiempo en las
Empresas, no solo ya para los departamentos financieros y de
administración, sino para los propios empleados que tienen que perder
bastante tiempo procesando facturas en aplicaciones de gastos que en
muchos casos son muy complicadas de procesar.

Nuestro objetivo al terminar este artículo es comprobar si Form
Recognizer nos puede ayudar a automatizar los procesos de volcado de
formularios y facturas a nuestras Bases de datos del CORE financiero,
aunque vamos a comprobar que podemos aplicar el servicio para lectura de
formularios de cualquier tipología.

**Nuestro objetivo, automatización e integración**

Para situarnos un poco más, y antes de adentrarnos en destripar el
servicio de Azure Form Recognizer que sé que tenemos todos muchas ganas,
vamos a plantearnos el escenario de uso y así nos será mucho más
sencillo llegar al éxito. Partiendo del problema de que contabilizar las
facturas de nuestros proveedores puede ser un trabajo muy costoso para
nuestra compañía, vamos a construir un proceso que automatice lo máximo
posible el insertar nuestra facturas en el ERP.

El proceso se va a basar en:

-   Usaremos **Azure Functions** para integrar un **Blob Storage de Ficheros**, donde dejaremos nuestras facturas a procesar, con el servicio cognitivo de Form Recognizer.

-   Con Form Recognizer procesaremos una lectura automática de las facturas, obteniendo un fichero JSON controlado en base a un entrenamiento personalizado.

-   Utilizaremos una Logic App para insertar este JSON en un Commno Data Service, que hará las veces de ERP en nuestro ejemplo.


![**Imagen** **1.- Proceso de extracción de facturas.**](../../../images/numero46/form-recognizer_azure-functions/image1.png)


**Form Recognizer, servicio Cognitivo de la familia VISION**

Desde el pasado mes de Julio tenemos 100% disponible un nuevo servicio
en General Available como Form Recognizer, con el cual vamos a poder
procesar formularios personalizados, recibos o tarjetas de visita entre
otros modelos. Este servicio se apoya en modelos pre-compilados que
nosotros mismos podemos extender con entrenamiento, y en la lectura de
ficheros por OCR para poder extraer en formato JSON los datos de los
formularios o de los recibos, que se definen como pares "Clave -valor".

![**Imagen** **2.- Extracción clave valor.**](../../../images/numero46/form-recognizer_azure-functions/image2.png)


Por ahora el formato de los ficheros que puede procesar el servicio son
PDF y ficheros del tipo Imagen, aunque están trabajando en incluir más
tipos de ficheros. Para nuestro reto de hoy nos vamos a centrar en
trabajar con "Formularios personalizados" y en como debemos "entrenar
nuestro servicio" para poder tener una extracción exacta.

**Primer contacto con el API y utilización de la librería cliente en C#**

Dado que vamos a utilizar un Azure Function para procesar los
formularios, deberemos conocer la librería cliente que podemos utilizar
con C#, JavaScript o Python para construir nuestro código serverless,
pero en este caso los ejemplos están en C#. Antes de entrar a construir
con C#, es bueno que entendamos que nos devuelve el API con los modelos
pre-compilados, y con la lectura de OCR básica.

Los siguientes fragmentos de código que vamos a ir nombrando los podemos
localizar en el siguiente repositorio
<https://github.com/shmancebo/FormRecognizer>

Para empezar a trabajar con el servicio desde código, a parte de dejar
el servicio creado en el portal de Azure (omitimos este paso dado que es
una creación muy básica como cualquier otro servicio cognitivo), debemos
crearnos una librería de clases en Net Core por ejemplo, y añadir el
siguiente paquete NuGet:

![**Imagen** **3.- Paquete Nuget.**](../../../images/numero46/form-recognizer_azure-functions/image3.png)


Si accedemos al ejemplo de Github veremos un proyecto Shared en el que
encontramos una clase FormRecognizerService.cs , que nos sirve para
comunicarnos con el servicio de Form Recognizer. Lo primero es construir
la conexión con el servicio, y eso se realiza en el constructor:

![**Imagen** **4.- Conectando con el servicio.**](../../../images/numero46/form-recognizer_azure-functions/image4.png)


Para poder conectar con el servicio le debemos pasar la url del servicio
y la clave de suscripción, y ambos datos los encontramos en el Portal de
Azure entrando en la configuración de claves del servicio creado. Una
vez conectado el servicio, vamos a hacer un método que permita analizar
un formulario sin "moledo personalizado", y así podremos ver que nos
devuelve de base el servicio.

![**Imagen** **5.- Analizando un formulario.**](../../../images/numero46/form-recognizer_azure-functions/image5.png)

Si analizamos el código anterior, vemos que el servicio espera un Stream
del formulario a procesar, y con esto invocando al método
"StarRecognizeContent", obtenemos una evaluación completa. Para probar
si esto nos devuelve un "clave-valor" válido para poder trabajar, vamos
a utilizar la consola del ejemplo del respositorio TestFR, que invoca a
este método AnalyFromFromStream que acabamos de definir.

![**Imagen** **6.- Console test.**](../../../images/numero46/form-recognizer_azure-functions/image6.png)

Si lanzamos la consola, nos va a pedir si queremos analizar un
formulario o un recibo, seleccionamos un formulario, y dejamos en blanco
el "id de modelo", ya que así vamos a forzar que pase por el método que
acabamos de construir.

![**Imagen** **7.- Código console.**](../../../images/numero46/form-recognizer_azure-functions/image7.png)

Vamos a asegurarnos que el código de la consola apunta al formulario de
ejemplo "Form_1.jpg", que tiene un formulario como el de la imagen
siguiente, y que contiene una orden de pedido:

![**Imagen 8 - Orden de pago.**](../../../images/numero46/form-recognizer_azure-functions/image8.png)

Si ejecutamos la consola con el formulario anterior, vamos a obtener un
resultado muy parecido al siguiente:

![**Imagen 9 - Primer análisis.**](../../../images/numero46/form-recognizer_azure-functions/image9.png)

Si veis la consola de salida, el servicio hace una lectura de la imagen,
y saca una lectura del mismo basado en líneas del documento, y de estas
obtiene las palabras. Esto quiere decir que sin hacer nada ya puedo
sacar palabras clave y valores, con lo que por ejemplo alimentar un
índice de búsqueda. Imaginemos que "Purchase Order" fuera una palabra
reservada para posicionar este tipo de facturas, pues solo con este
ejemplo ya podríamos localizar todas las ordenes de pago de este tipo.
Aunque claro está para nuestro reto de insertar este formulario de orden
de pedido en el ERP, este modelo de datos no nos vale, porque nuestra
Azure Function quedaría con un código muy muy complejo, y procesando
demasiadas líneas y palabras que pueden variar.

**Entrenando el formulario con un modelo personalizado**

Para poder mejorar la extracción de "clave -valor", vamos a entrenar el
formulario anterior, de cara a obtener un código mucho más limpio de
mapeo. Para ello debemos subir a un blob storage el contenido de la
carpeta "Formularios para entrenar" de la solución de Visual Studio.

![**Imagen 10 - Blob storage**](../../../images/numero46/form-recognizer_azure-functions/image10.png)

Una vez subidos los formularios, debemos generar un "Shared Access
signature" de lectura, para que nuestro API de Form Recognizer pueda
llegar a los formularios.

![**Imagen 11 - Dando permisos a Form Recognizer.**](../../../images/numero46/form-recognizer_azure-functions/image11.png)

Una vez generada la firma de acceso, nos quedamos con el campo Uri que
debe ser del tipo

https://frlabstorage.blob.core.windows.net/invocesjpg?sp=rl&st=2020-12-03T08:06:56Z&se=2020-12-04T08:06:56Z&sv=2019-12-12&sr=c&sig=K6tcxgSEYOneKJFBeMyKk0KyC7%2BBnu816S%2Brx5VBXwk%3D

Ahora vamos a ejecutar desde el Postman por ejemplo la siguiente
petición:

```
POST

{Url form recognizer}/formrecognizer/v2.0/custom/models

BODY
{

  "source": "https://frlabstorage.blob.core.windows.net/invocesjpg?sp=rl&st=2020-12-03T08:06:56Z&se=2020-12-04T08:06:56Z&sv=2019-12-12&sr=c&sig=K6tcxgSEYOneKJFBeMyKk0KyC7%2BBnu816S%2Brx5VBXwk%3D",

  "sourceFilter": {

    "includeSubFolders": **false**

  },

  "useLabelFile":**false**

}

HEADERS

Ocp-Apim-Subscription-Key : {Key Form Recognizer}

Content-Type : Application/json
``` 

Si todo es correcto nos va devolver la petición un resultado "201" tal y
como vemos en la siguiente imagen, pero deberemos coger de la cabecera
Location la URL que nos devuelve, y realizar una petición GET a esa url,
donde veremos si el entrenamiento ha finalizado o no.

![*Imagen 12 - Resultado de la petición.**](../../../images/numero46/form-recognizer_azure-functions/image12.png)
![*Imagen 12 - Resultado de la petición.**](../../../images/numero46/form-recognizer_azure-functions/image13.png)

Como vemos en la anterior imagen, el resultado del entrenamiento nos
devuelve "modelId", que debemos anotar para poder pasárselo a nuestro
servicio de Form Recognizer en el próximo análisis. Debemos recordar
que, a mayor número de formularios aportados en el entrenamiento, mejor
eficiencia tendrá nuestro modelo, aunque puedes comprobar con el ejemplo
que **con tan solo 5 formularios podemos empezar a probar el modelo.**

**Ejecutando un análisis con un modelo personalizado**

A diferencia del primer análisis, ahora le vamos a pasar al análisis el
ID del modelo entrenado en el paso anterior. Para eso vamos a revisar
FromRecognizerService en el proyecto Shared, ya que debe tener un método
que permita añadir el "model id" como parámetro al análisis.

![**Imagen 13 - Analizando con modelo.**](../../../images/numero46/form-recognizer_azure-functions/image14.png)

Como se aprecia en el código anterior, la propia librería cliente de
Form Recognizer nos expone un método para "Custom Form", en el que le
podemos pasar el modelId, además del propio fichero. Si volvemos a la
consola, ahora le debemos pasar el modelId al wizard para que nos
devuelva correctamente el análisis:

![**Imagen 14 - Prueba de custom form.**](../../../images/numero46/form-recognizer_azure-functions/image15.png)


Como podemos revisar el cambio es sustancial, ya que ya no nos devuelve
filas y palabras, si no que ya nos devuelve un "clave-valor" basado en
"campos", los cuales podemos mapear mucho más fácil. De hecho, para que
entendáis aún mejor lo que os digo, podemos revisar los métodos "Print"
del proyecto de consola, y en el caso de Custom Form con modelo
entrenado, el código es mucho más limpio y sencillo que si no le pasamos
un modelo.

![**Imagen 15 - Print de un análisis.**](../../../images/numero46/form-recognizer_azure-functions/image16.png)

Aunque este código ya nos podría servir para mapear el modelo a nuestro
ERP, le encuentro aun una pega, y es que "Field" sigue teniendo valores
genéricos como "Field-1", "Field-2" ..., y deberíamos tirar de
comparación de cadenas por el campo "field.LabelData.Text", y aunque con
LINQ por ejemplo podríamos intentar realizar un mapper, el rendimiento
de esto no es lo mejor del mundo, sin contar que a la mínima que nos
cambien el formulario ni nos vamos a enterar, ya que esto sigue sacando
todos los campos del formulario, pero la "clave" digamos no es única.

Para conseguir esta última mejora, antes de hacer nuestra Azure
Functions vamos a realizar un entrenamiento con "Labels".

**Entrenamiento con Labels, Claves-Valor más controladas en Form Recognizer**

El último paso que nos queda una vez hemos visto como entrenar nuestro
servicio y los frutos que recogemos en forma de una extracción mucha más
limpia, es hacer uso del "Labeling" para poder tener claves únicas
dentro de nuestro formulario, y así poder ver como mejoramos la salida.

Para conseguir añadir un entrenamiento con labels, yo os recomiendo
utilizar la herramienta de etiquetado de ejemplo
<https://docs.microsoft.com/es-es/azure/cognitive-services/form-recognizer/quickstarts/label-tool?tabs=v2-0>,
la cual podemos desplegar desde un Docker en nuestro tenant o utilizar
la versión de prueba que nos proporciona Microsoft
<https://fott-preview.azurewebsites.net/> .

En cualquier caso, la herramienta nos va a permitir entrenar nuestros
formularios y añadirle con una herramienta muy visual labels; en los
enlaces anteriores viene muy explicado como realizar la conexión al blob
storage y como añadir etiquetas.

Yo si me voy a parar en que necesitais añadir las etiquetas necesarias
para poder procesar los formularios que tenemos en la carpeta Samples, y
que nos devuelva las siguientes etiquetas para que nuestra Azure
Functions sepa luego mapearlas.

![**Imagen 16 - Tooling label.**](../../../images/numero46/form-recognizer_azure-functions/image17.png)

Como veis en la imagen, necesitamos indicarle a la herramienta los
"labels anteriores" con esos nombres concretos de cara a que por código
podamos luego controlar esas claves únicas.

Una vez añadido todos los labels en los 5 formularios, en la pestaña
entrenar podemos generar un modelo de entrenamiento, tal y como hicimos
vía Postman en el ejemplo anterior.

![**Imagen 17 - Entrenando con la herramienta.**](../../../images/numero46/form-recognizer_azure-functions/image18.png)

Vamos a realizar una nueva ejecución de la consola de ejemplo en nuestra
solución de Visual Studio, pero pasandole el "Model ID" , que obtenemos
de la herramienta de labeling.

![**Imagen 18 - Ejecucion con labels.**](../../../images/numero46/form-recognizer_azure-functions/image19.png)

Ahora vemos que si obtenemos **nombres de campos "únicos" como "Field
Purchase Order" en vez de "Field -1 "**, y estamos listos para construir
un Azure Functions genérico, que recoja formularios y devuelva este
clave valor que hemos entrenado.

**Construyendo nuestra Azure Function de Integración**

Estamos muy cerca de tener un proceso que integre nuestro blob y el
servicio de Form Recognizer, y para ello vamos a construir un Azure
Function. En el ejemplo del repositorio ya tenéis creada la Azure
Function, que es un proyecto base y tiene una function
CustomFormFunctions con un trigger del tipo HTTP.

Necesitamos una clase que contenga el modelo base de nuestro formulario
y la encontramos en InvoceModel.cs :

![**Imagen 19 - Model Invoices.**](../../../images/numero46/form-recognizer_azure-functions/image20.png)

Que decir que esta clase debe coincidir con los Labels que definíamos en
la herramienta de Form Recognizer. Volviendo a la Functions, que es muy
muy sencilla gracias a que Form Recognizer hace todo el trabajo por
nosotros, vamos a tener el siguiente código:

![**Imagen 20 - Azure Functions.**](../../../images/numero46/form-recognizer_azure-functions/image21.png)

Analizandolo vemos que en la settings de la Functions necesitamos
almacenar una firma de acceso para poder llegar al blog storage, la url
del blob donde vamos a ir subiendo las imágenes y las ordenes de pedido
a procesar. Además necesitamos los datos de conexión al servicio de form
recognizer.

```
{
    "IsEncrypted": false,
    "Values": {
        "AzureWebJobsStorage": "UseDevelopmentStorage=true",
        "FUNCTIONS_WORKER_RUNTIME": "dotnet",
        "Sassblob": "{SASS}",
        "BlobUrl": "{BLOB URL}",
        "FormRecognizerService": "{Form Recognizer URL}",
        "SuscriptionKeyForms": "{key}"
    }
}
```

Toda la magia de la function reside en los métodos
**AnalyzeCustomFormFromStream**, que ya hemos visto en los ejemplos
anteriores y que hemos utilizado en la consola, y además por novedosos
debemos analizar los métodos de la propio función:

-   **GetDocumentFromStorage**

> Este método realiza una petición HTTP al blob para obtener un array de
> bytes de este, con el que construiremos un Stream y desde el cual
> analizaremos con Form Recognizer.
>
> Lo curioso es la construcción de la URL en la variable "**Uri**" para
> realizar el get, y que se apoya en la firma del Blob para poder
> posicionar el fichero dentro del mismo.

![**Imagen 21 - Obteniendo el fichero.**](../../../images/numero46/form-recognizer_azure-functions/image22.png)

-   **MappingForm**

![**Imagen** **22.- Mapping.**](../../../images/numero46/form-recognizer_azure-functions/image23.png)


> Esta es la **magia de todo el ejemplo**, si analizais este mapeo es
> muy **sencillo**, respecto a los métodos de print que tenemos en la
> consola por no utilizar Labels.
> 
> El parámetro de entrada "**RecognizedForm**", nos lo devuelve el
> propio servicio de Form Recognizer, y este tiene unos campos **con
> unas claves únicas**, que podemos mediante una consulta en LINQ
> extraer de forma controlada. Al ser **claves únicas podemos controlar
> si viene a null**, si no viene bien conformada, o si el formulario no
> tiene la estructura correcta en el proceso de análisis.

**Automatizando la carga en el ERP con Logic App y nuestra Azure
Function**

Una vez terminado la Azure Function, tal y como la hemos visto en el
punto anterior, la podemos integrar como queramos de cara a automatizar
nuestro proceso de extracción de ordenes de pago.

Debemos recordar que nuestra función, recibe por Query tanto el nombre
del fichero a procesar dentro del blob de facturas, como el Id de
modelo, y los dos son necesarios para que el proceso no falle, tal y
como vemos en el siguiente código:

```
public static async Task<IActionResult> Run(
[HttpTrigger(AuthorizationLevel.Function, "get", "post", Route =
null)] HttpRequest req,
ILogger log)
{
string fileName = req.Query["fileName"];
string model = req.Query["model"];
```

En mi caso he optado por construir una Logic App que tiene como trigger
la subida de un fichero a un blob, invoca a nuestra Azure Function que
ya está correctamente desplegada en mi tenant, y por último graba en una
entidad de Common Data Service los datos de la factura o de la orden de
pago. Este punto es un poco libre, pero si analizamos una ejecución
podremos ver la composición del flujo de forma correcta:

**Flujo muy simple**

![**Imagen** **23.- Logic App de inserción de facturas.**](../../../images/numero46/form-recognizer_azure-functions/image24.png)

Como podemos ver es un flujo de apenas 4 acciones, ya que toda la lógica
de negocio la tiene nuestra función, que a su vez podemos opinar también
que es muy sencilla, lo cual nos habla mucho de todo lo que ha aportado
el entrenamiento con Labels, y la potencia de extracción del servicio de
Form Recognizer.

La primera acción es un trigger de Blob Storage, que conecta el blob con
la Logic App, debe ser el mismo blob que configuremos en las settings
del Azure Functions, ya que si recordamos nuestra Azure Function solo
recibe el nombre del fichero y el id del modelo.

![**Imagen** **24.- Trigger de la Logic App.**](../../../images/numero46/form-recognizer_azure-functions/image25.png)
![**Imagen** **24.- Trigger de la Logic App.**](../../../images/numero46/form-recognizer_azure-functions/image26.png)

Como vemos en las imágenes anteriores, nuestra función recibe de forma
correcta el nombre del fichero, que obtenemos desde el trigger contra el
Blob Storage. Las otras dos acciones, son simplemente una acción de
parseo a un modelo JSON que nuestra Logic App pueda procesar, y por
último una escritura en la entidad Invoces de nuestro Common Data
Service.

![**Imagen** **25.- Parseo de JSON y escritura en el CDS.**](../../../images/numero46/form-recognizer_azure-functions/image27.png)
![**Imagen** **25.- Parseo de JSON y escritura en el CDS.**](../../../images/numero46/form-recognizer_azure-functions/image28.png)

El resultado de este proceso es que cada vez que subamos un fichero a un
Blob, se genera un registro en nuestro Common Data Service, derivado de
extraer un conjunto de claves y valores desde los formularios de ordenes
de pago, y todo sin necesidad de que un ser humano revise los
documentos. Desde aquí podemos empezar a crear aplicaciones frontales
que se alimenten de nuestra entidad de Common Data Service y hacer todos
los procesos de negocio necesarios.

**¡¡¡¡Mira que igual esto funciona y todo!!!!**

Este servicio me ha demostrado dos cosas, uno que esta muy maduro, y
que, si hacemos unos entrenamientos limpios, y organizamos bien nuestra
información, los procesos de extracción van a ser muy muy livianos y
fácil de mantener, dejando toda la carga al servicio cognitivo.

Y la segunda conclusión que me llevo, es que cada vez salen más estables
los servicios en Azure, si bien hace unos años había que coger con
pinzas cada nuevo servicio desplegado, hoy en día tienen una madurez la
plataforma, que casi no te cuesta integrar lo nuevo que va saliendo, y
tiene una fiabilidad muy muy alta.

Yo recomiendo empezar a utilizar este servicio desde ya, me parece super
interesante el hueco que tiene en el mercado tanto del Knowlege mining y
como se puede complementar con un Cognitive Search, o para procesos de
integración y extracción tan demandado en nuestras organizaciones.
Felicidades a Azure y Microsoft por sacar un servicio tan interesante y
útil!!!

** Sergio Hernández Mancebo ** <br />
Azure MVP | @shmancebo