---
title: Entrevista a Juan Camilo Martínez Vélez
slug: /revistas/numero-47/entrevista-a-juan-camilo-martinez-velez
date: 20/02/2021
magazine: 47
author: Juan Camilo Martínez Vélez
authorId: juan-camilo-martinez-velez
keywords: ['Entrevista']
featuredImage: ../../../images/numero47/entrevista-a-juan-camilo-martinez-velez/image1.png
---





![Juan Camilo Martínez Vélez](/../images/autores/juan-camilo-martinez-velez.png#author) Mi nombre es Juan Camilo Martínez Vélez, y soy de la hermosa ciudad de
Medellín, Colombia. Llevo casi 20 años trabajando en tecnología y
básicamente he repartido mi vida laboral en dos compañías, una del
sector retail y desde hace 11 años estoy dedicado al servicio en
tecnología, para Intergrupo una compañía SoftwareOne.

**¿Por qué y cómo empezaste en el mundo de la tecnología?**

Desde niño siempre busqué servir y por esto mis pensamientos siempre
estaban en cómo podía ayudar a los más cercanos, como todos, de niño
siempre quise estudiar medicina y ahora que lo pienso tal vez fue por
ayudar a mis abuelos; luego pensé estudiar ingeniería civil porque
quería mejorar las vías de mi país, siempre pensé que el progreso estaba
allí y aunque todavía lo pienso, pasaba algo terrible y es que no me
gustaba estar mucho en la calle .

Fue así como en una familia de ingenieros casi que debía estar orientado
a una ingeniería, pero pasaba algo terrible de nuevo y era que no me
gustaba mucho programar. Fue así, como encontré que también había otras
cosas, que también estábamos los genios de infraestructura, aquellos que
teníamos las bases para todas esas aplicaciones que los desarrolladores
construían.

Todo fue una serie de hechos afortunados y fue así como en medio de
oportunidades que grandes líderes me dieron, me fui enamorando de este
camino, en medio de switchs, routers, servidores, almacenamientos,
cables de fibra y entre otras cosas que complementaron mi carrera
profesional.

Creo que hay sucesos que siempre van a cambiar tu vida, pero para mí,
creer que soy bueno para resolver incidentes, sentirme muy bueno para
implementar tecnologías y llevar a cabo proyectos, era mi mayor desafío,
junto con entender como estaban cambiando las eras de la tecnología y
lograr involucrarme rápidamente en lo que estaba saliendo.

**¿Cuáles son tus principales actividades tecnológicas hoy en día?**

Después de hacer un recorrido por el mundo de infraestructura y
cambiando mi mentalidad al mundo nube, todos mis esfuerzos laborales hoy
en día, están enfocados en Microsoft Teams como plataforma y aunque las
comunicaciones unificadas como concepto han sido mi fuerte durante
muchos años, ahora la promuevo desde el mundo de las aplicaciones
empresariales.

Muchas veces cuando trabajas en un solo producto te podrías limitar,
pero ahora puedo reunir todos mis esfuerzos para promover integraciones
y formas de mejorar la vida de los usuarios a través de la
automatización de procesos, todos direccionados a un mismo entorno.

Es así como en mi trabajo, ahora estoy enfocado en soluciones para todo
Sur América, incluyendo Brasil y con teletrabajo desde hace más de un
año, puedo iniciar mi día estando en contacto con muchos países.

También, en mi tiempo libre, me encanta hacer comunidad tecnológica, no
por el hecho de ganar reconocimiento ni por hacer negocio, sino por el
amor a compartir y la dedicación al servicio. En este mundo rotamos
mucho y lo más importante es que puedo dejarles a las personas a las que
ayudo a ser un generador de ideas valiosas.

Fue así también como Microsoft me galardonó como MVP (Microsoft Most
Valuable Professional) en el año 2019 lo que me ayudó a conocer personas
maravillosas de este mundo de tecnología.

**¿Cuáles son tus principales actividades NO tecnológicas hoy en día?**

Por diversas razones, cuando alguien es bueno técnicamente va creciendo
y en mi caso busqué también pasar por la parte administrativa, me tocó
conocer cosas nuevas que en mi vida nunca había usado y las cuales por
pasión aprendí, es así como también me involucré en el mundo financiero,
para entender el negocio en la que estaba, este maravilloso negocio de
vender servicios.

**¿Cuáles son tus hobbies?**

Soy un apasionado por la familia, por disfrutar la vida, salir de paseo
y de volver todo divertido. Muchas veces no es a donde vas sino como te
sientes llegando hasta allí y por eso me encanta salir.

También como a muchos aquí en Colombia, me encanta la bicicleta, porque
es ese momento para estar con mis pensamientos, en los que rueda a rueda
puedo pensar más, generar ideas y ver la vida de otra forma.

**¿Cuál es tu visión de futuro en la tecnología de acá a los próximos
años?**

Siempre tengo un discurso preparado cuando me hacen esta pregunta,
porque siempre he tenido la visión como algo muy importante, no es sólo
el hecho de llegar, sino que harás cuando llegues; con esta historia que
les he contado hasta ahora, puedo partir mis años de trabajo en tres
eras:

La primera era, fue esa época de la virtualización, porque en aquellos
días el hardware era costoso, pero tener ambientes virtuales era la
mejor solución para muchos. Varios de mis proyectos para compañías
grandes, tienen que ver con esto y así fue mi primera era.

La segunda era, fue cuando todos tenían miedo de aquel concepto llamado
nube y muchos de mis proyectos fueron así, en cómo llevar muchos de mis
servicios a la nube y aunque todavía lo hago, ya me estoy subiendo en
aquella tercera era, la cual es lo que estamos viendo con las
aplicaciones, es así como incluso en el celular tenemos, la app del
banco, la de mensajes, las redes sociales y otros. Por eso mi trabajo
está tan centralizado en promover las aplicaciones para Microsoft Teams
y viendo a este cliente, como plataforma central.

Teniendo todo esto, esperamos en el futuro, mucha más realidad
aumentada, más cercanía porque, aunque el teletrabajo es bueno, muchas
veces nos aleja de ciertas cosas a las que estábamos acostumbrados en el
puesto de trabajo, como tener cercanía con las otras personas, que no
sea solo por vídeo conferencia, sino poder llegar a tenerla de formas
inesperadas.
