---
title: Entrevista a Krasis, Madrid, España
slug: /revistas/numero-47/entrevista-a-krasis
date: 20/02/2021
magazine: 47
author: Alberto Diaz Martin
authorId: alberto-diaz-martin
keywords: ['Entrevista']
featuredImage: ../../../images/numero47/entrevista-a-krasis/image1.png
---





**Krasis, Madrid, España**

Krasis es una empresa tecnológica especializada en e-Learning desde el
año 2000, en los albores de esta disciplina en España. Comercializan
[SELF](https://www.plataformaself.com/), una plataforma de e-Learning de
desarrollo 100% propio para empresas de formación de cierto volumen, así
como corporaciones. También están detrás del proyecto
[campusMVP.es](https://www.campusmvp.es/), muy conocido entre la
comunidad técnica, que es la referencia en formación online para
programadores en español. En campusMVP.es utilizan su plataforma, claro.

Trabajan principalmente con herramientas de Microsoft, y cuentan con
muchos MVPs entre sus tutores.

**¿Por qué y cómo empezó en el mundo de la tecnología?**

Krasis nació de la mano de José Manuel Alarcón, una de las personas de
España que más veces ha sido reconocido como MVP por Microsoft, ya que
lleva siendo premiado ininterrumpidamente todos los años desde 2004.
Dados estos orígenes, la empresa ya nació respirando tecnología y
programación, y siempre tuvo una orientación tecnológica, con un claro
sesgo hacia tecnologías Microsoft, si bien tenemos excelentes tutores
especializados en otras tecnologías.

Lo de la formación online es una vocación que nace de su fundador
también, que siempre ha estado de un modo u otro, incluso por tradición
familiar, muy orientado a la formación. En el año 2000 las pocas
plataformas de e-Learning existentes estaban todavía en su infancia y
quedaba hueco en el mercado para productos innovadores. Por eso nos
lanzamos a crear nuestra propia plataforma.

Nunca nos hemos preocupado por hacer *benchmark* competitivo con otras
plataformas, sino que nos hemos obsesionado con las necesidades de los
clientes, y con hacer *dog fooding*, esto es, que nosotros mismos seamos
los principales usuarios de nuestra tecnología, de modo que vivamos lo
mismo que viven los clientes, algo muy poco común en vendedores de
software especializado. A través de campusMVP.es formamos a miles de
alumnos y podemos conocer de primera mano las verdaderas necesidades que
surgen a la hora de hacer formación online.

**¿Cuáles son las principales actividades tecnológicas hoy en día?**

Nuestras actividades tecnológicas están orientadas a desarrollar nuestra
plataforma de eLearning, para lo cual tenemos que tocar muchas
tecnologías y sistemas diferentes, además de administrar servidores,
servicios en la nube, etc... por lo que hay bastante de TI también.

Al mismo tiempo, a través de campusMVP.es tenemos que estar siempre muy
al cabo de la calle en lo que respecta a tendencias tecnológicas, y
desarrollamos contenidos técnicos de muy alta calidad sobre todo tipo de
tecnologías de desarrollo. Un curso típico son muchos meses de trabajo,
para asegurar unos estándares que son los que nos han hecho obtener el
reconocimiento que tenemos actualmente entre desarrolladores y empresas.
Es un trabajo también bastante técnico.

**¿Cuáles son las principales actividades NO tecnológicas hoy en día?**

Nuestras principales actividades no tecnológicas, en el día a día,
conllevan el soporte técnico a clientes y la atención a los alumnos.

Dentro de lo primero incluimos una gran componente de consultoría para
los clientes de la plataforma, ayudándoles a llevar a cabo sus proyectos
de e-Learning con éxito. No es un servicio que prestemos explícitamente,
sino que forma parte integral del servicio de software que vendemos: van
unidos.

**¿Cuáles son las actividades que realiza en la comunidad técnica?**

Tenemos un blog con cientos de artículos técnicos, accesibles de manera
gratuita en campusMVP.es. cada mes cientos de miles de desarrolladores
de todo el mundo de habla hispana nos visitan y aprenden cosas con
nosotros sin necesidad de comprar un curso, aunque muchos lo hacen al
comprobar la calidad.

Gestionamos un interesante canal de YouTube en el que publicamos vídeos
técnicos, trucos, entrevistas para hablar de tecnología, un noticiario
semanal con toda la información relevante de lo que pasa cada semana en
el mundillo.

Además, tenemos un boletín mensual, que se envía a mediados de mes, en
el que incluimos artículos, enlaces, noticias\... y un par de secciones
que llevamos haciendo muchos años y que tienen mucho éxito, sobre
meteduras de pata informáticas, y sobre "frikadas" que hace la gente por
ahí y que nos llaman la atención.

Todo esto es un trabajo ingente que, si bien puede ser bastante técnico,
no forma parte de lo que consideramos "actividades tecnológicas" propias
de la empresa.

**¿Cuál es la visión de futuro en la tecnología de acá a los próximos
años?**

Una de las tendencias que más interesante nos parece de cara al futuro a
medio plazo, es la proliferación de sistemas basados en Inteligencia
Artificial y *Deep Learning*, en todos los aspectos de las empresas y de
la sociedad. Todavía está en sus albores, a pesar de que lo vemos por
todas partes, y en los próximos años va a explotar y habrá una gran
demanda, mayor de la que ya hay, de técnicos especializados que dominen
bien los conceptos subyacentes Es por eso que, tras dos años de intenso
trabajo, acabamos de lanzar un máster para especializarse en estas
disciplinas.

Y luego, en el mundo del desarrollo de software existen dos tendencias
opuestas, pero complementarias, que son: la mayor complejidad y la
simplificación a la hora de desarrollar. Existe una mayor complejidad,
porque cada vez es más difícil, no ya profesionalizarse como
desarrollador, sino incluso seguir el ritmo a las novedades y a las
tecnologías que van apareciendo. Pero al mismo tiempo existe una
sencillez cada vez mayor para crear software, gracias a varias
tendencias que han explotado en los últimos años como la disponibilidad
brutal que hay ahora de Open Source, las herramientas Low-Code o
No-Code, herramientas online como Zapier o Airtable (que no tienen que
ver funcionalmente, pero a efectos de lo que hablo, están relacionadas),
y las plataformas Serverless como Azure Functions o CloudFlare Workers.
Todas ellas conducen a que gente con conocimientos básicos técnicos o de
programación pueden crear en poco tiempo aplicaciones de calidad y
escalables.

Creemos que estas dos tendencias antagónicas van a dar lugar en la
próxima década a dos modos muy diferentes de hacer programación, creando
dos categorías muy diferentes de desarrolladores. Por un lado, tendremos
gente muy especializada que dominará una determinada tecnología o nicho
(ya que dominar varios es muy complicado) y que tendrán salarios altos y
poder en las empresas, como pasa ahora con algunos desarrolladores, pero
con más barreras de entrada para formarse por la dificultad y la entrega
necesarias. Pero por otro veremos que mucha gente no técnica podrá crear
sus propias soluciones a medida y que habrá programadores con bajo nivel
de preparación haciendo muchos pequeños desarrollos en las empresas
basados en \"juntar piezas\", integraciones o crear pequeños programas,
que serán más que suficientes. Estos perfiles no estarán tan bien
pagados y tendrán menos necesidad de formación y menos estabilidad
laboral, pero darán trabajo a mucha gente.
 
 
import LayoutNumber from '../../../components/layout-article'
export default LayoutNumber
