---
title: Entrevista a Nicolás Bello Camilletti
slug: /revistas/numero-62/entrevista_a_nicolasbellocamilletti
date: 01/12/2024
magazine: 62
author: Nicolás Bello Camilletti
authorId: nicolas-bello-camilletti
keywords: ['Entrevista']
featuredImage: ../../../images/numero62/entrevista_a_nicolasbellocamilletti/image1.png
---

![Nicolás Bello Camilletti](../../../images/numero62/entrevista_a_nicolasbellocamilletti/image1.png#author)


Nicolás es Head of Engineering en Qurable donde lidera un equipo distribuido en el desarrollo de una plataforma SaaS para la próxima generación de programas de fidelización basados en los fundamentos de la web3.
Además de ser Google Developer Expert y Google for Startups Accelerator Mentor, Nicolás fue Microsoft MVP (Most Valuable Professional) por más de 7 años.
Le encanta debatir y enseñar sobre tecnologías emergentes, y es un apasionado de Cloud Computing, DevOps y el desarrollo web. Es por eso que participa en varias comunidades de desarrolladores en Buenos Aires, Argentina, así como en varias conferencias en Latam.
Es Ingeniero en Informática y Licenciado en Sistemas, ambos títulos de la Universidad de Buenos Aires.


# ¿Por qué y cómo empezaste en el mundo de la tecnología?

Tuve la suerte de que mi papá trabajara en un banco donde contaba con
acceso a una computadora. Cuando tenía alrededor de 10 años, fuimos a
una conferencia de tecnología y compramos una PC 486 con MSDOS y Windows
3.1. Ese fue mi primer contacto real con el mundo de la informática.
Desde el principio, me intrigaron los comandos de consola: recuerdo
particularmente el uso de "memmaker", que era esencial para poder jugar
Sokoban, un juego de rompecabezas en el que movías cajas a posiciones
específicas.

Creo que fue el contacto con esos comandos lo que me hizo querer meterme
más en profundidad. Poco a poco, me fui adentrando más en el
funcionamiento de las computadoras, experimentando con distribuciones de
Linux como Red Hat, Fedora y openSUSE. Pasaba días instalándolas,
aprendiendo conceptos clave de los sistemas operativos a base de prueba
y error. También empecé a armar mis propias computadoras, lo que me
permitió entender mejor los componentes y su funcionamiento.

Más adelante, descubrí la programación. Empecé con Visual Basic, PHP y
bases de datos, aprendiendo de forma autodidacta con libros que
compraba.

Aunque al terminar la secundaria tenía solo una idea general del mundo
de la informática, sabía que me apasionaba. También me interesaban el
marketing y la administración, así que terminé eligiendo Ingeniería en
Informática, una carrera que integraba todos estos aspectos. Y creo que
no me equivoqué.

# ¿Cuáles son tus principales actividades tecnológicas hoy en día?

Trabajo como Head de Ingeniería en **Qurable**, una plataforma de
loyalty donde lidero un equipo distribuido de 10 desarrolladores. Mi rol
es muy variado: abarca desde el diseño y desarrollo de software hasta la
implementación de soluciones en la nube y tareas de DevOps. Trabajamos
principalmente con **TypeScript**, usando **NestJS** en el backend y
**Next.js** en el frontend. A nivel de infraestructura, nuestro foco
principal es **AWS**, aunque también utilizamos **Google Cloud** y algo
de **Azure**.

Por otra parte, disfruto compartir conocimiento. Me dedico a preparar
charlas y escribir publicaciones técnicas sobre temas como desarrollo
web, cloud y DevOps, basándome en mis experiencias profesionales.

# ¿Cuáles son tus principales actividades NO tecnológicas hoy en día?

A nivel laboral, tengo varias reuniones relacionadas a definir el
producto, tanto internas como externas. A su vez, también estoy
involucrado en tareas y reuniones más relacionadas a management como
entrevistas y uno a uno con los miembros del equipo.

En el ámbito personal, ser padre se ha convertido en mi prioridad.
Dedico gran parte de mi tiempo libre a mi hija y a mi esposa. Nos
encanta salir a caminar y disfrutar de momentos en familia. Por otro
lado, soy un apasionado de los videojuegos; es mi forma de desconectar.
Principalmente juego FPS y MMORPG en mi Xbox (aunque también tengo una
Playstation 4 y la Nintendo Switch), aunque no me cierro a ningún
género.

Cuando tengo tiempo, me gusta leer y escuchar libros, especialmente
sobre management, startups y temas técnicos. También disfruto de la
ciencia ficción; soy fan de los libros de Asimov y los de Dune. Las
series y películas me encantan, pero desde que nació mi hija, las veo
con menos frecuencia.

# ¿Cuáles son tus hobbies?

Siempre me costó hablar de hobbies, porque intento disfrutar de todo lo
que hago. Todo lo que les estuve contando en las preguntas anteriores
hace referencia a mis hobbies: desde trabajar en tecnología -lo cual me
apasiona y disfruto día a día- hasta caminar, disfrutar de viajes, leer,
ver películas y series, juntarme con amigos y jugar juegos.

# ¿Cuál es tu visión de futuro en la tecnología de acá a los próximos años?

Claramente la **inteligencia artificial**, gracias a los LLM, se volvió
a instalar como uno de los principales temas en tecnología y no solo
eso, sino que se instalaron en los flujos de trabajo cotidiano,
modificando nuestras formas de trabajar en general. Por el rápido avance
que tuvimos en estos aspectos en el último año, es difícil poder
imaginarse el impacto y las novedades que tendremos en el futuro
cercano. Creo que, en el futuro cercano, la clave estará en centrarnos
en la **experiencia del usuario**, que será el factor diferencial.

Me imagino más herramientas y flujos interactuando con la IA en el día a
día, donde podamos poner foco en ideas más complejas y avanzadas. En ese
contexto, creo que la vara en general va a subir, lo que antes
pretendíamos de un puesto junior, ahora lo resuelve fácilmente la IA.
Esto no significa que la IA vaya a reemplazar a los profesionales, sino
que nos exigirá subir el nivel, ser más críticos y mejorar nuestros
entregables.

Todo esto en el mundo de la tecnología no es algo nuevo. Podemos pensar
en cómo evolucionaron los lenguajes de programación y las herramientas
en general. Donde antes para hacer una aplicación muy básica
necesitábamos mucho tiempo, hoy en día esa misma aplicación la tenemos
armada en un plazo muchísimo más corto y sin dolores de cabeza.
Justamente pasamos el foco en crear aplicaciones con una complejidad
superior a las que creábamos antes en los mismos tiempos, o incluso, en
menos.

Fuera de lo que es IA, el resto de las tecnologías parecen más estables.
Todo lo que es cloud ya está más que establecido. Hablar de
transformación digital, ya parece un concepto viejo. La web cada día
puede hacer más cosas de las que antes solo se podían hacer en
aplicaciones nativas. Con relación a lenguajes y herramientas en general
no parece hacer grandes saltos en innovación. Y es para destacar que,
pese a las críticas habituales, **Javascript** y **TypeScript** hoy
dominan gran parte del mundo corriendo en todos lados sin problemas.

Sumando todo esto, creo que nos da un futuro donde vamos a dejar de
discutir sobre qué herramienta/patrón de diseño/arquitectura es mejor
para pasar a enfocarnos en resolver problemas y mejorar las experiencias
de nuestros usuarios.

import LayoutNumber from '../../../components/layout-article'
export default LayoutNumber