---
title: Azure Static Web Apps con Azure Functions como API integrada
slug: /revistas/numero-56/azure-functions-como-api-de-azure-static-web-apps
date: 01/06/2023
magazine: 56
author: Santiago Porras Rodriguez
authorId: santiago-porras-rodriguez
keywords: ['Azure', 'Azure Static Web Apps', 'Azure Functions', 'API']
featuredImage: ../../../images/numero56/azure-functions-como-api-de-azure-static-web-apps/image1.png
---

En números pasados ya hemos hablado de las [Azure Static Web
Apps](https://www.compartimoss.com/revistas/numero-45/azure-static-web-apps-que-es-este-nuevo-servicio/)
y de algunos de sus beneficios. Hoy las vuelvo a traer a la revista para
hablar sobre cómo configurar un backend barato y eficiente que nos siga
permitiendo disponer de un sitio web con un coste muy bajo a la vez que
aportar la capacidad de trabajar con datos o realizar tareas programadas
y no sólo servir contenido estático o consumir APIs de terceros.

Azure Static Web Apps permiten la integración con diferentes tipos de
servicios de Azure que sirvan como API y disponer de determinadas
características como:

-   **Seguridad integrada** con acceso directo a los datos de
    autenticación y autorización basada en roles del usuario.

-   **Enrutamiento de conexión directa** que hace que la ruta de "/api"
    esté disponible para la aplicación web frontend sin necesidad de
    reglas de CORS personalizadas.

El modelo que tendríamos con Azure Static Web Apps sería el siguiente:

![Diagram showing the static Apps overview
model.](../../../images/numero56/azure-functions-como-api-de-azure-static-web-apps/image1.png)

Los servicios que nos permiten esta integración son

-   Azure Functions

-   Azure API Management

-   Azure App Service

-   Azure Container Apps

No obstante, hay algunas restricciones que debemos tener en cuenta a la
hora de configurar una API en nuestra Azure Static Web App:

-   Sólo se permite configurar una Api integrada

-   El prefijo de la ruta debe ser "/api"

-   Las reglas de enrutamiento sólo admiten redirecciones y protección
    de ruta con roles

-   Sólo se permiten peticiones Http

-   No es compatible con WebSocket

-   El timeout de cada petición a la Api es de 45 segundos

-   No se admiten backend aislados de red.

Vamos al grano y veamos cómo podemos configurar [Azure Static Web Apps
con Azure Functions como
Api](https://learn.microsoft.com/es-es/azure/static-web-apps/apis-functions),
cosa que podemos realizar en dos modos:

-   **Managed**: Es la opción predeterminada y nos permite tener la Api
    en Azure Functions integrada con el servicio de Azure Static Web
    Apps permitiendo su administración y despliegue conjunto con algunas
    restricciones.

-   **Bring your own**: Otra opción es proporcionar nuestra propia Api
    con Azure Functions existente con todas las características de Azure
    Functions. Con esta configuración, es responsable de controlar el
    despliegue de forma independiente.

## Beneficios de utilizar Azure Functions como backend en Azure Static Web Apps:

Usar Azure Functions puede aportarnos muchos beneficios pero, entre
ellos, algunos de los más relevantes son los siguientes:

-   **Escalabilidad y rendimiento**: Azure Functions se escala
    automáticamente según la demanda, asegurando un alto rendimiento
    incluso en momentos de tráfico intenso.

-   **Integración con servicios de Azure**: Puedes aprovechar la amplia
    gama de servicios en la nube de Azure para interactuar con bases de
    datos, almacenamiento, autenticación y más.

-   **Flexibilidad en el lenguaje de programación**: Azure Functions
    admite varios lenguajes de programación, lo que te permite elegir el
    que mejor se adapte a tus necesidades y habilidades.

-   **Costos reducidos**: Al utilizar Azure Functions como backend en
    Azure Static Web Apps, solo pagas por los recursos de cómputo
    utilizados durante la ejecución de tus funciones, lo que puede
    resultar en ahorros significativos.

## Paso a paso

### Organizar la solución

Antes de empezar, debemos elegir una carpeta donde crear el sitio web y
la Azure Function. En este caso, he elegido una estructura como la que
viene a continuación.

El motivo de estar organización es tenerlo todo dentro de un mismo
directorio raíz que podamos subir a un repo, en este ejemplo en GitHub.

### Crear una SWA 

Lo primero es crear una aplicación "estática", para lo que usaré la
plantilla de React con Vite usando TypeScript mediante el siguiente
comando

> npm create vite@latest compartimoss-swa-fx \--template react-ts

### Ejecutar la SWA localmente

Al finalizar la configuración, tan sólo tendremos que instalar las
dependencias y ejecutar la aplicación:

> npm install
>
> npm run dev.

![A screenshot of a computer Description automatically
generated](../../../images/numero56/azure-functions-como-api-de-azure-static-web-apps/image2.png)

### Crear Azure Function

El siguiente paso es crear un proyecto de Azure Functions y, para ello,
desde Visual Studio o desde línea de comandos, podemos crear el proyecto
como se indica en [este artículo de la documentación de Azure
Functions](https://learn.microsoft.com/en-us/azure/azure-functions/create-first-function-cli-csharp?tabs=azure-cli)

Una vez creado el proyecto, escribiremos nuestras functions como
HttpTriggers para que respondan ante llamadas Http. Para el ejemplo, he
cambiado el nombre del endpoint que viene por defecto en el proyecto de
Azure Functions

![A screenshot of a computer program Description automatically generated
with medium
confidence](../../../images/numero56/azure-functions-como-api-de-azure-static-web-apps/image3.png)

### Crear repositorio en GitHub

A partir de nuestro código, vamos a crear un repositorio en GitHub
(También lo podemos hacer desde [Azure DevOps como expliqué en este otro
artículo](https://www.compartimoss.com/revistas/numero-52/azure-static-web-apps-deploy-from-azure-devops/))
y, una vez subido, podemos proceder a crear nuestra Azure Static Web App
(SWA).

### Desplegar la SWA en Azure

Para desplegar la SWA en Azure, lo podemos hacer desde Visual Studio
Code, mediante la extensión de Azure SWA:

1.  Abrir la paleta de comandos (podemos usar F1) y seleccionar "Crear
    Static Web Apps...(Advanced)"

![A screenshot of a computer Description automatically
generated](../../../images/numero56/azure-functions-como-api-de-azure-static-web-apps/image4.png)

2.  Completar lo que nos solicita el prompt

    a.  Grupo de Recursos

    b.  Nombre

    c.  Región

    d.  Lenguaje: "***React***"

    e.  Ruta del código de la aplicación web:
        "***compartimoss/src/front/compartimos-swa***"

    f.  Ruta del código de la api:
        "***compartimoss/src/front/compartimos-swa/compartimoss-swa-fx-api***"

    g.  Ruta de la aplicación compilada: **"*dist*"**

Una vez completado, se creará una GitHub Action que se encarga de
realizar el despliegue del código y podremos acceder a ella una vez se
complete la operación.

![A black background with white text Description automatically generated
with low
confidence](../../../images/numero56/azure-functions-como-api-de-azure-static-web-apps/image5.png)

![A screenshot of a computer Description automatically
generated](../../../images/numero56/azure-functions-como-api-de-azure-static-web-apps/image6.png)

Al terminar la GitHub Action, se habrá desplegado la Azure Static Web
App con una Api Administrada conformada por nuestra Azure Function.

### Comprobar que la SWA se comunica con nuestra Api en Azure Functions

Para comprobar que todo funciona correctamente, en el ejemplo he
modificado el componente App que se encuentra en el fichero App.tsx y le
he añadido una variable de estado que, mediante un *useEffect* se
establece su valor como resultado de la llamada al endpoint
***hellocompartimoss*** con el parámetro *name* con el valor
CompartiMOSS.

![A screen shot of a computer screen Description automatically generated
with low
confidence](../../../images/numero56/azure-functions-como-api-de-azure-static-web-apps/image7.png)

Después de realizar el cambio, actualizamos el código en GitHub
mediante:

![A screen shot of a computer Description automatically generated with
medium
confidence](../../../images/numero56/azure-functions-como-api-de-azure-static-web-apps/image8.png)

Al subir cambios a la rama principal, se disparará la GitHub Action que
se encarga del despliegue de la SWA y de la Azure Function. Tras un
tiempo de unos 2 minutos, ya habrá terminado y tendremos el resultado
que podemos observar a continuación.

![A screenshot of a computer Description automatically
generated](../../../images/numero56/azure-functions-como-api-de-azure-static-web-apps/image9.png)

Conclusión

Azure Static Web Apps y Azure Functions ofrecen una poderosa combinación
para potenciar tus sitios estáticos con capacidades de backend. Con la
integración de Functions en tu aplicación estática, puedes agregar
funcionalidades dinámicas, interactuar con servicios externos y crear
aplicaciones web más completas. Ya sea que estés construyendo un sitio
web personal, una aplicación empresarial o una tienda en línea,
considera utilizar Azure Static Web Apps y Azure Functions para llevar
tu proyecto al siguiente nivel.

Si quieres aprender más sobre Azure Static Web Apps, Microsoft tiene
[este
*training*](https://learn.microsoft.com/en-us/training/paths/azure-static-web-apps/)
en su plataforma de Learn que nos servirá como punto de inicio.

Puedes ver el código de esta demo en [mi repositorio de
GitHub](https://github.com/santypr/compartimoss)

**Santiago Porras** <br />
MVP Developer Technologies <br />
Software Architect & Frontend Lead at ENCAMINA <br />
@saintwukong <br /> 
 
import LayoutNumber from '../../../components/layout-article'
export default LayoutNumber
