---
title: Utiliza directivas para mejorar tus conectores personalizados
slug: /revistas/numero-56/custom-connectors
date: 01/06/2023
magazine: 56
author: Mar Pedroche
authorId: mar-pedroche
keywords: ['Power Platform', 'Custom Connectors']
featuredImage: ../../../images/numero56/custom-connectors/image1.png
---


En entornos empresariales cada vez más dinámicos y complejos, es
necesaria la colaboración efectiva para impulsar la innovación y el
éxito empresarial. Microsoft nos habla de este tipo de concepto en el
llamado *Fusion Teams* que aprovecha la colaboración entre *Citizen
developers,* usuarios más cercanos a negocio que desarrollan en *Low
Code* o *No Code* y *Pro developers,* más especializados en la parte
técnica de las soluciones. Para unir estos dos mundos existe lo que
llamamos *Custom Connectors* o conectores personalizados que permiten
unir los mundos de código bajo o poco bajo y el del desarrollo.

**¿Qué son los *Custom Connectors*?**

Los *Custom Connectors* de Microsoft son componentes que facilitan la
integración de servicios externos con aplicaciones y servicios en la
plataforma de Microsoft. Estos conectores personalizados actúan como
puentes entre distintos sistemas y permiten la comunicación
bidireccional de datos y eventos. Los desarrolladores pueden crear
conectores personalizados para interactuar con servicios web, APIs,
servicios en la nube y mucho más.

El principal beneficio que obtenemos de utilizarlos es una mayor
productividad, ya que es un componente reutilizable y desde el concepto
de *Fusion Teams* ponemos a disposición de *Citizen Developers* un
componente más que pueden utilizar en sus desarrollos.

Además, nos permite ampliar la funcionalidad de nuestras soluciones en
Power Platform otorgándoles una mayor flexibilidad y escalabilidad.

Para crear conectores personalizados podemos hacerlo de diferentes
formas que encontraréis en la documentación de Microsoft y en muchos
otros recursos de la comunidad. [Crear un conector personalizado desde
cero | Microsoft
Learn](https://learn.microsoft.com/es-es/connectors/custom-connectors/define-blank?WT.mc_id=DX-MVP-5004708)

Pero en este artículo el enfoque se centrará en como profesionalizar
nuestros conectores haciendo uso de las directivas.

**¿Qué son las directivas?**

Las directivas son configuraciones que nos permiten modificar el
comportamiento de nuestros conectores y que permiten en algunos casos
facilitar o hacer más usable el conector a un usuario no desarrollador.

![Interfaz de usuario gráfica, Texto, Aplicación, Correo electrónico
Descripción generada
automáticamente](../../../images/numero56/custom-connectors/image1.png)

Dentro de los conectores podemos crear este tipo de directivas basadas
en las plantillas disponibles:

-   Convertir una matriz en un objeto.

-   Convertir un objeto en una matriz.

-   Establecer la URL del host.

-   Enrutar una solicitud.

-   Establecer el estado de la conexión en sin autenticar.

-   Establecer encabezado HTTP.

-   Establecer una propiedad.

-   Establecer parámetro de cadena de consulta.

-   Convertir una cadena delimitada en una matriz de objetos.

![Interfaz de usuario gráfica, Texto, Aplicación, Correo electrónico
Descripción generada
automáticamente](../../../images/numero56/custom-connectors/image2.png)

A continuación, vamos a ver unos ejemplos de cómo aplicar estas
directivas.

**Ejemplo 1: Establecer la URL del host**

En algunos desarrollos es posible que tengamos un host diferente si
estamos apuntando a un entorno de desarrollo o tipo *sandbox* o a un
entorno de producción. Para ello, en la conexión deberemos establecer
cuál es el host al que vamos a apuntar.

![Interfaz de usuario gráfica, Texto, Aplicación, Correo electrónico
Descripción generada
automáticamente](../../../images/numero56/custom-connectors/image3.png)

De esta forma al establecer la conexión nos que le indiquemos la URL del
host para esa conexión.

![Interfaz de usuario gráfica, Aplicación Descripción generada
automáticamente](../../../images/numero56/custom-connectors/image4.png)

**Ejemplo 2: Establecer encabezado HTTP**

En ocasiones, las cadenas de conexión están en los encabezados y se
requiere que para establecer la conexión pongamos *apikey YOUR_API_KEY*
o en otros casos *Bearer YOUR_BEARER_TOKEN_VALUE*. Para solucionar esto
aplicaremos una directiva para establecer el encabezado

![Interfaz de usuario gráfica, Texto, Aplicación, Correo electrónico
Descripción generada
automáticamente](../../../images/numero56/custom-connectors/image5.png)

Esta directiva sustituirá el valor que incluyamos en nuestro parámetro
de conexión por el mismo añadiéndole delante apikey. Para ello en la
parte de seguridad deberemos indicar que el nombre del parámetro es
api_key como veis en la siguiente imagen.

![Interfaz de usuario gráfica, Texto, Aplicación, Correo electrónico
Descripción generada
automáticamente](../../../images/numero56/custom-connectors/image6.png)

**Ejemplo 3: Establecer parámetro de cadena de consulta**

Algunas de las APIs utilizar parámetros de cadena de consulta que pueden
ser variables. Es decir que ese parámetro puede ser diferente en función
de la consulta que vayamos a realizar. Según el ejemplo que podemos ver
en el video de Power Cat ([Use Policies for Better Custom Connectors -
Power CAT Live - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=RMX7dPXHBS4))
para el parámetro filtros dentro del conector para las analíticas de
youtube podemos añadir un video, un playlist u otras cosas por lo que
requiere que añadamos *video==YOUR_VIDEO_ID*

![Interfaz de usuario gráfica, Texto, Aplicación, Correo electrónico
Descripción generada
automáticamente](../../../images/numero56/custom-connectors/image7.png)

Con esta directiva, simplemente añadiendo el ID de la video funcionaria
correctamente. Después de presentar algunos ejemplos donde se ha
requerido el uso de directivas, podemos concluir que, al profesionalizar
los conectores mediante el uso de directivas, se puede modificar su
comportamiento y facilitar su uso incluso para usuarios no
desarrolladores. Las directivas permiten personalizar y adaptar los
conectores a las necesidades específicas de cada API, brindando
flexibilidad y escalabilidad.

En resumen, los *Custom Connectors* mejorados con directivas en los
*Fusion Teams* de Microsoft promueven la colaboración, mejoran la
productividad y permiten ampliar la funcionalidad de las soluciones en
entornos empresariales dinámicos y complejos.

**Mar Pedroche** <br />
Business Apps MVP
 
 
import LayoutNumber from '../../../components/layout-article'
export default LayoutNumber
